ከመይ ኣለኻ ?
ሕጂ ከመይ ይስመዓካ ኣሎ ?
ብዛዕባ እንታይ ትሓስብ ኣለካ ?
ትፈትዎ ሕብሪ ኣየናይ ኢዩ ?
ትፈትዎ መግቢ ኣየናይ ኢዩ ?
ትፈትዎ ድሕሪ-መግቢ ኣየናይ ኢዩ ?
ክንደይ ዓመትካ ?
ኣበይ ትነብር ?
ኣብኡ ንክንደይ እዋን ነቢርካ ?
ሎሚ እንታይ ተማሂርካ ?
ኣብ ትምህርቲ ትፈትዋ ዓይነት-ትምህርቲ እንታይ ኔራ ?
እንታይ እዩ እትፈትዎ ክላስ ኣብ ዩኒቨርሲቲ ?
እንታይ ትሰርሕ ?
ሃይማኖታዊ ዲኻ ?
ገለ ካብ ትፈትወን መጻሕፍቲ እንታይ እንታይ ኢየን ?
ገለ ካብ ትፈትወን ፊልምታት እንታይ እንታይ ኢየን ?
እንታይ ዓይነት ሙዚቃ ትፈቱ ?
እንታይ ዓይነት ሙዝቃ ትፈቱ ?
መጽሓፍ ክትጽሕፍ እንተ ትሓስብ ; እንታይ ኢልካ ምሰመኻያን ብዛዕባ እንታይ`ከ ምኾነትን ?
ሓንቲ ካብ ዘፍርሕ ነገረ ዝገበርካዮ እንታይ ኢዩ ?
ትኾርዓሎም ዕዉት-ስራሓት ኣየኖት ኢዮም ?
ተመርዒኻ ዲኻ ?
በይንኻ ዲኻ ?
ን በዓልቲ-ቤትካ ብኸመይ ተላሊኻያ ?
ንኣፍቃሪትካ ብከመይ ተላሊኻያ ?
ንኣፍቃሪኺ ብከመይ ተላሊኽዮ ?
ንሕጽይትኻ ብከመይ ተላሊኻያ ?
ንብጸይትኻ ብከመይ ተላሊኻያ ?
ንእሽተይ ከለኻ`ዶ ምምርዓው ይበልጽ ወይስ ቁሩብ ክትጸንሕ ?
ቆልዑ ኣለዉኻ`ዶ ?
ዝኾኡ ህጻናት ኣለውኻ`ዶ ?
ውላድ ካልኦት ክትቅበል ሓሲብካ ትፈልጥ`ዶ ?
ቆልዓ እንከልኻ ;ምስ ዓበኻ እንታይ ክትከውን ትደሊ ኔርካ ?
ንዓውደ መጽናዕትኻ ብክመይ መሪጽካዮ ?
ን ዓይነት- ስራሕካ ብከመይ መሪጽካዮ ?
ካልእ ሰብ ሞያኻ ንኽስዕብ መማኸርካዮ`ዶ ?
ስለምንታይ ወይ ስለምንታይ ኣይፋል ?
ብኸመይ ትዘናጋዕ ?
ምግያሽ ትፈቱ'ዶ ?
ኣብ ዓለም ዝኾነት ሃገር ክትበጽሕ እንተትኽእልናበይ ምኸድካ ?
ገለ ካብቶም ሃደ መዓልቲ ክትሪኦም ትብህግ ሰባት መን ኢዮም ?
ሓደ ሰብ ዝኾነ ምኽሪ ክትህቦ ምስዝሃተካ ኣንታይ ምበልካ ?
ካብ ትፈትዎም ልማዳት ሓንቲ እንታይ ኢያ ?
ገለ ካብ ዘሐጉሱኻ ነገራት ኣየኖት ኢዮም ?
ገለ ካብ ኣዝዮም ዘግሁዩኻ ነገራት ኣየኖት ኢዮም ?
ገለ ካብ ኣዝዮም ዘሕርቑኻ ነገራት ኣየኖት ኢዮም ?
ገለ ካብ ዘፍርሑኻ ነገራት ኣየኖት ኢዮም ?
ነገራት ብደቂቕ ክትምድብ ዶ ትፈቱ ወይስ ፍኑው ክትከውን ?
ሃይማኖታዊ ሰብ ዲኻ ?
ናብ ታሪኽ እንተትምለስ ኔርካ ;ንመን ምተላለኻ ?
ኣብ ገጠር ዶ ወይስ ኣብ ከተማ ክትነብር ምደለኻ ?
ክትዓቢ እንከለኻ ህይወትካ ከመይ ነሩ ?
ኣብ ቤት-ትምህርቲ ከመይ ኔርካ ?
ኣሕዋት ወይ ኣሓት ኣለውካ'ዶ ?ክንደይ ?
ካብ ሎሚ-መዓልቲ ደስ ዝበለካ እንታይ ኢዩ ?
ኣብ ህይወትካ መን ኢዩ ቐንዲ ዝጸለወካ ?
ብኸመይ ጌሮሞ ?
ትፈትዋ ዳእላ እንታይ ኢያ ?
ሱሺ ፈቲንካዮ ትፈልጥ'ዶ ?
ፈቲኻዮ'ዶ ?
ፓስታ ትፈቱ'ዶ ?
ፒሳ ትፈቱ'ዶ ?
ኣሕምልቲ ትፈቱዶ ?
ፍረታት ትፈቱ'ዶ ?
መሪር መግቢ ትፈቱ'ዶ ?
ስጋ ብኸመይ ክስራሕ ደስ ይብለካ ?
ትፈትዋ ቑጽሪ ኣላትካ'ዶ ?
ነታ ቑጽሪ መፍተዊኻ ዝኾነ ምኽንያት ኣለካ'ዶ ?
ዓይነት እንስሳ እንተትኸውን ኔርካ ;እንታይ ምኾንካን ንምንታይ'ከን ?
ሓንቲ ካብ ዝገበርካዮ ዘደንጹ ነገራት እንታይ ኢያ ?
እንታይ ዓይነት ዕረፍቲ ትፈቱ ?
ገለ ካብ ቀንዲ ናይ ሂወት ዕላማታትካ እንታይ ኢዮም ?
ገለ ካብ ንኣሽቱ ናይ ሂወት ዕላማታትካ እንታይ ኢዮም ?
ብዛዕባ ነብስኻ ዘይትፈትዎም ነገራት እንታይ ኢዮም ?
እንታይ የሕፍረካ ?
ሓንቲ ስራሕ ንሓንቲ መዓልቲ ክትፍትን እንተትኽእል ኔርካ ;እንታይ ምፈተንካ ?
ቀዳመይቲ ተዘክሮኻ እንታይ ኢያ ?
እታ ዝበለጸት ውሳኔኻ እንታይ ኢያ ?
ቀንዲ ዓርክኻ መን ኢዩ ?
ሰባት ብዛዕባኻ እንታይ ኢሎም ይሓስቡ ትብል ?
ነጥብታትካ ኣብ ቤት-ትምህርቲ ከመይ ኔሮም ?
ሓንቲ ዝኮነት ክእለት ክትመሃር እንተትኽእል ኔርካ ; እንታይ ምተማሃርካ ?
ኢንትሮቨርት ዲኻ ወይስ ኤክስትሮቨርት ?
ናይ ባህሪ ፈተና ጌርካ ትፈልጥ'ዶ ?
ቀዳመይቲ ነገር ብዛዕባ ሰባት ተስተብህሎ እንታይ ኢዩ ?
ሰባት ናቶም ጽሕፍቶ ክቆጻጸሩ ይኽእሉ`ዶ ይመስለካ ?
ሰባት ብመሰረቱ ሕያዎት ዶ ይመስለካ ወይስ ሕሱማት ?
ሞራላዊ ስነ-ምግባራት ዓለምለካውያን ዶ ይመስለካ ወይስ ኣብ እምነት ;ባህሊን ልማድን ናይ ሓደ ሰብ ወይ ግሩፕ ዝተመርኮሱ ?
ኣምላኽ ኣሎ ኢልካ'ዶ ትሓስብ ?
ድሕሪ ሞት ሂወት ኣሎ ኢልካ'ዶ ትሓስብ ?
ትመርጽ'ዶ ?
ግብረ-ሰዶምኛታት ባዕሎም ድብረ-ሰዶመኛታ ክኾኑ ይመርጹ'ዶ ኢልካ ትሓስብ ?
ኣንጻር-ጾታ ዝመርጹ ሰባት ባዕሎም ኣንጻር-ጾታ ይመርጹ'ዶ ይመስለካ ?
ምስቓይ ኣብ ገለ ግዜ ቅኑዕ ምርጫ ዲዩ ?ኣይፋል እንተኾይኑ : ንምንታይ ኣይፋል ? እወ እኝተኾይኑ ; መዓስ ?
ን ደርዘን ሰባት ከተድሕን ክትብል ኢልካ ሓደ ሰብ ምቐተልካ'ዶ ?
እቲ ዝበዝሐ ገንዘብ ዝዕደልካዮ ክንደይ ኢዩ ?
እቲ ዝዓበየ ዝገበርካዮ ናይ ገዛእ-ርእስኻ ለውጢ እንታይ ኢዩ ?
እቲ ዝዓሸወ ነገር ዝገበርካዮ እንታ ይ ኢዩ ?
ድኽነታ ኣብ ዓለም ክነወግድ ክውሰዱ ካብ ዘልዎም ስጉምትታ ሓደ እንታይ ይመስለካ ?
ናይ ትምሕርቲ መስርሕ ንኸነማሓይሽ እንታይ ክንገብር ኣለና ኢልካ ትሓስብ ?
ብዛዕባ ስነ-ጥበብ ብሓፈሻ እንታይ ትሓስብ ?
ገለ ካብ ትፈትዎም መርበብ-ሓበሬታት እንታይ ኢዮም ?
እቲ ዝኸፍአ ሓሶት ዝነገርካዮ እንታይ ኢዩ ?
ዝበዝሑ ሰባት ብዛዕባኻ ዘይፈልጥዎ ነገር እንታይ ኢዩ ?
ኣዴኻ ብዛዕባኻ ዘይትፈልጦ ነገር እንታይ ኢዩ ?
ኣቦኻ ብዛዕባኻ ዘይፈልጦ ነገር እንታይ ኢዩ ?
ሓፍትኻ ብዛዕባኻ ዘይትፈልጦ ነገር እንታይ ኢዩ ?
ሓውኻ ብዛዕባኻ ዘይፈልጦ ነገር እንታይ ኢዩ ?
ዓርክኻ ብዛዕባኻ ዘይፈልጦ ነገር እንታይ ኢዩ ?
ወዲ-ኣሞኻ ብዛዕባኻ ዘይፈልጦ ነገር እንታይ ኢዩ ?
ስድራ-ቤትካ ብዛዕባኻ ዘይፈልጥዎ ነገር እንታይ ኢዩ ?
ኣዝማድካ ብዛዕባኻ ዘይፈልጥዎ ነገር እንታይ ኢዩ ?
ዋላሓደ ካብ ኣዝማድካ ብዛዕባኻ ዘይፈልጥዎ ነገር እንታይ ኢዩ ?
ብዛዕባኻ ሰባት ክፈጥዎ ትምነዮ ነገር እንታይ ኢዩ ?
ገለ ካብቶም ንግሆ ትገብሮም ነገራት እንታይ ኢዮም ?
እቲ ዝኸፍአ ነገር ዘጋጠመካ እንታይ ኢዩ ?
ብቐሊሉ ዲኻ ትበኪ ?
ኣብ ቅድሚ ህዝቢ ምዝራብ ከመይ ይስመዓካ ?
ብተሌፎን ክትዛረብደስ ይብለካ`ዶ ?
ኣብ ሰሙን ብገምጋም ክንደይ ኢመይል ትቅበል ?
ሓደ ሰብ ብዛዕባኻ ፊልም እንተዝሰርሕ ነይሩ ;ናዓኻ መን ክዋሳኣልካ ምደለኻ ?
ዕላል ንኽትጅምር ;ንሓደስቲ ኣዕሩኽትካ ክትሓቶም ካብ ደስ ካብ ዝብሉኻ ሕቶታት ሓንቲ እንታይ ኢያ ?
ካብ ሰማይ ክትንቆት ወይ ብገመድ ካብ ነዊሕ ደንደስ ምዘለልካ`ዶ ?
ብጉስጢ ተባኢስካ ትፈልጥ`ዶ ?
ኣታ ዝበለጸት ባጫ ዝገበርካያ እንታይ ኢያ ?
ኣብ መበል 16 ዓመተ-ልደትካ እንታይ ጌርካ ?
ኣብ መበል 11 ዓመተ-ልደትካ እንታይ ጌርካ ?
ኣብ መበል 22 ዓመተ-ልደትካ እንታይ ጌርካ ?
ኣብ መበል 34 ዓመተ-ልደትካ እንታይ ጌርካ ?
ኣብ መበል 71 ዓመተ-ልደትካ እንታይ ጌርካ ?
ኣብ መበል 53 ዓመተ-ልደትካ እንታይ ጌርካ ?
ካብቶም ኣብ`ዚ ሕጂ ኣትሒቶም ዝረኣዩ ሞያታት ሓደ እንታይ ይመስለካ ?
መሰራታዊ ናይ ሕይወትካ ፍልስፍና ብኸመይ ትገልጾ ?
ክትርሳዕ`ዶ ምደለካ ወይስ ክትጽላእ ?
ጽባህ ክትመውት ሙኻንካ እንተትፈልጥ ሎሚ ዝተታለልካ ኮይኑ`ዶ ምተሰመዓካ ?
ጽማቕ
ምውዕዋዕ ማለት ትካላት ንሰባት ኣቕሑቶም ሓሳባቶም ኣገልግሎቶም ዘወዓውዕሉ ኣገባብ ኢዩ .
ምውዕዋዕ ዝኾነ ነገር ንሰባት ጽቡቕ ዝስሕብ ነገር ኢዩ .
ኩሉ ግዜ ድማ ብመወዓወዒ ትካል ንዝተፈልጠ ትካል ብዝተፈላለዩ ናይ መራኸቢ ትካላት ይካየድ .
ምውዕዋዕ ኣብ ተለቪዥን ከምኡውን ኣብ ራድዮጋዜጣማጋዚናትን ኣብ ጽርግያን ከተማታትን ዝትከል ናይ መወዓውዒ ሓበሬታ ኢዩ .
ንሳቶም ሰባት ኣቕሑቶም ክገዝእሎም ነቲ ጽጽቡቑ ጎድንታት ናይ ኣቕሑቶም ብምግላጽ .
ኣወዓዋዕቲ ንስሚዒታትና ብምጽላው ብቴክኒካዊ ኣገባባት ነቶም ክትረኽቦም እትደልዮም ሰባት ብመሰረት መን ምዃንና ክረኽቡና ይፍትኑ .
ስሚዒታትና ብዝተፈላለዩ ነገራት ማለት ብስራሕና  እምነትና ውልቃዊ ብህርናነብሰ ተኣማንነትናይሂወት ኣገባብዝምድናናየዕሩኽከመይ ንመስልን እንታይ ንኽደንን .
ኣወዓዋዕቲ ንሰባት መሳሓቢ ኣገባባት ይጥቀሙ .
ናኣብነት ንፓኒኖ ምቁር ከምዝመስል ክትገብሮ ኣብ ምውዕዋዕ እንተደሊኻ ብቡናዊ ዝተሳእለ መግቢብማይ ዘየሕልፍ ዝንፋሕ ብምልካይ ካብ ምብስባስን ነቶም ናይ ስምስም ኣዝርእቲ ድማ ኣብ ክንድኡ ኣዝዮም ዝተጣበቑ ይኾኑ .
ምውዕዋዕ ሓደስቲ ዓማዊል ክስሕብን ብዙሕ መሸጣ ድማ ነቲ ትካል ከምጽእ ይኽእል .
ክቡር ክኸውን ይኽእል ነቲ ትካል ድማ ብዙሕ ገንዘብ ከምጻኣሉ ይኽእል .
ታሪኽ
ንግዳዊ መልእኽታትን ፖለቲካዊ ጎስጓስን ኣብ ፍርስራስ ፖምፐይን ጥንታዊ ዓረብን ተረኺቡ .
ዝጠፍአን ዝተረኽበን ኣብ ፐፐይሩስ ዝውቱር ኢዩ ኔሩ ኣብ ጥንታዊ ግሪኽን ሮማን .
ናይ መንደቕ ወይ ድማ ናይ ከውሒ ስእልታት ንንግዳዊ መወዓውዒታት ክሳብ እዚ እዋን ኣብ ዝተፈላለዩ ክፋላት ኤስያ ኣፍሪቃን ደቡብ ኣመሪካን ይርከብ .
ባህሊ ናይ ኣብ መንደቕ ምስኣል ንድሕሪት ናብ ህንዲ ናይ ከውሒ ምስኣል ኣብ ከባቢ 4000 ቅድሚ ልደተ ክርስቶስ ይወስደና . ናይ ሎንደን ተቐማጢ ቶማስ ባራት( 1841-1914) ከም ኣቦ ዘመናዊ ምውዕዋዕ ይፍለጥ .
ንሱ ምስ ፒርስ ሶፕ ካምፓኒ ይሰርሕ ንይሩቀስ ብቐስ ድማ ኣቦመንበር ኮይኑ .
ባራት ናይ መወዓውዒ ንጥፈታት ንናይ ትካል ፍርያት መስሪትዎ .
ንፍሉይ ዝዓለመ መወዕውዒ ስእልን ሓሳባትን ይጥቀም ኔሩ .
ሓደ ካብቲ መወዓዊዒ " ከመይ ሃዲርካ .
ናይ ፒርስ ሳምና ተጠቒምካዶ ? "
ህቡብ ኢዩ ኔሩ ኣብ መበል 20 ክፍለዘመን . ባርት ብዙሓት ካብቶም ኣገደስቲ ሓሳባት ብድሕሪ ዕውታት ናይ መወዓውዒ ንጥፈታት ኔሩ እዚ ድማ ብዙሕ ኣብቲ ግዚኡ ተዘርጊሑ ኔሩ .
ንሱ ብቐጻሊ ንኣገዳስነት  ናይ ሓያልን ፍሉይን ናይ ካምፓኒ ስእሊ ንፒርስ ናይ ፍርያት ህላወ ብናይ ምምላእ ጎስጓሳት ይገልጽ .
ንሱ ብቕጻሊ ንጥቕሚ ምግምጋም ናይ ዕዳጋታትን ምቕያር ድሌትን ሞርስ ኣብ 1907 ዝጠቐሶ  ፋሽን ተቕያሪ ኢዩ ከሙኡ ድማ ኣወዓዋዒ ምስኡ ክቕየር ኣለዎ .
ቅድሚ ሓደ ወለዶ ውጺኢታዊ ዝነበረ ዘየድሊ ዘይኣኽሳቢ ይኸውን ሎሚ ናብ ህዝቢ እንተኣቕሪብናዮ .
መዘኻኸሪ ናይ ሎሚ ሓሳባት ኩሉ ግዜ ካብ ዓበይቲ ሓሳባት ይበልጽ እንተኾነ ፍሉይ ኢዩ-ነቲ ናይ ሎሚ መቐረት ይሃስዮ .
ቁጠባ ናይ ዓለም ኣብ ዝዓብየሉ ኣብ 19 ክፍለዘመን ምውዕዋዕ ድማ ጎኒጎኑ ዓብዩ .
ኣብ ሕቡራት መንግስታት ዓወት እዚ ናይ ምውዕዋዕ ኣገባብ ናብ ናይ ፖስታ ዝግበር ምውዕዋዕ ማዕቢሉ .
ኣገዳሲ ድማ ምዕባለ ናይ መራኸቢ ብዙሓን ምስ ብዙሕ ዝዝርጋሕ ጋዜጣታት ኣብ ዳሕራይ 19 ክፍለዘመን ድሒሩ ብዝመጸ  ፊልምታትሬድዮን ተለቪዥንን .
ዓይነታት ምውዕዋዕ
ምውዕዋዕ ብዝተፈላለዩ ኣገባባት ይካየድ .
ብዙሓት ፍርያት ኣብ ተለቪዥን ይወዓውዑ ወላኳ ኩላቶም ናይተለቪዥን ቻነላት ምውዕዋዕ ዘፍቅዳ ኣይኹና .
እቲ ምውዕዋዕ መብዛሕቱኡ ግዜ ኣብ መንጎ ዕረፍቲ ናይ ተለቪዥን ምርኢታት ይካየድ .
መብዛሕትኦም ንፍርያት  ናይ ካልኦት ተለቪዥን ምሪኢታት ወይውን ፊልሚታት መብዛሕትኡ ግዜ ድማ ካብ 30 ካሊኢት ዝሓልፍ ኣይኮነን .
ገለ ናይ ሬድዮ መደበራት ናይ ሬድዮ መወዓውዒ ኣለወን ኣብ መንጎ ፕሮግራማት ዝፍኖ .
ናይ ፊልም ምውዕዋዕ ትረይለር ይብሃል .
ሓጸርቲ እኩባት ናይ ፊልም ብምርኣይ ኣበይናይ ዕለት እታ ፊሊም ከም እትዝርጋሕ ይነግር .
ምውዕዋ ኣብ መርበባት ሓበሬታ ውን ይካየድ ኢዩ .
እዚኦም ኣብ ባነር ወይድማ ኣብ መርበብ ሓበሬታ ብቕጻሊ ዝመጽእ መወዓውዒ ክኸውን ይኽእል .
መብዛሕትኦም ስእልታት ወይድማ ተንቀሳቐስቲ ሰእልታት ኢዮም .
ወናኒ እቲ መረበብ ሓበሬታ ሰልዲ ይረክብ ሓደ ተጠቃሚ ናብኡ ምስ ዝጥውቕ .
ሓደ ሓደ ግዜ ገለ ሚእታዊት ናይ ገንዘብ ክረኽቡ ይኽእሉ ኢዮም ፍርያት ምስ ዝገዝኡ .
መዋዓውዒ ታቤላታት ኣብ ጽርግያታትን ናይ ከተማ ጎደናታትን ፍርያት የላልዩ .
ጽሟቕ
ኣፍራሞሙም ኮረሪማ ካብ ዓሌት ጂንጅብል ዚንጊበርኣኪኣ ዝኾነ ቀመም እዩ ,
እቲ ቀመም ብናይ ኢትዮፕያ ሄል , ናይ ሓሶት ሄል ወይ ኮረሪማ ዝፍለጥ ካብ ናይ ተኽሊ ዘርኢ(ዝበዝሐ ግዜ ዝነቐጸ) ይርከብ , ኣብ ባህሊ ናይ ኤርትራን ኢትዮፕያን ብሰፊሕ ይዝውተር .
ትሕዝቶ ናይ በርበረ ,ሚጥሚጣ ,ኣዋዘን ካልኦት ሕውስዋሳት ቀመማትን ከምኡ ውን መመቀሪ ናይ ቡን እዩ .
ኣብ ናይ ኢትዮፕያ ቀመማ ቀመም መድሃኒት እቲ ዘርኢታት ከም ወሃብቲ ሓይሊ ,ፈውሲ ቅርጸትን ኣለስለስቲ መዓንጣ ይጠቕሙ .እቲ ተኽሊ ዓሌት ናይ ታንዛንያ ,ምዕራባዊ ኢትዮፕያ(ኣብ ከባቢ ባሕሪ ታናን ገለምሶን) ደቡብምዕራባዊ ሱዳን , ምዕራባዊ ዩጋንዳን መበቆል ኣለዎ .
ኣብ ክልቲአን ኤርትራን ኢትዮፕያን ይዝራእ .
ከምኡ ውን ኣብዚ ዝስዕብ ተዓዘብ
ኣፍሮሞሙም መለጉእታ
ሄል
ዝርዝር ዓይነት መግቢ ናይ ኢትዮፕያ
ጽሟቅ
ኣከለ ጉዛይ ክሳብ 1996 ሓንቲ ዞባ ናይ ውሽጢ ኤርትራ ኢያ ኔራ ; እቲ ሓድሽ ግላዊ መንግስቲ ምስ
ቁጥዐታት .
ቑጥዐታት ገለ ካብ እቶም ዓለምለኻዊ ልሙዳት ዝኾኑ ሕዱር ኩነታት እዮም . ምልክታት ቁጥዐ ኣብ ሽግር ካብ ምእታው ክሳብ ንሂወት ፈታኒ ሓደጋ ይዝርግሑ . ብመሰረት ቀንዲ ሙኩራት ናይ ቁጥዐ  ቁጠዓዊ ግብረመልሲ ኣብ ስርዓተ ምክልኻል እዩ ዝጅምር . ስርዓተ ምክልኻልና ሕማም ከስዕቡ ካብ ዝኽእሉ ወረርቲ ታህዋስያን ይከላኸል . ቁጥዐ እንተደኣ ኣልዩካ  ስርዓተ ምክልኻልካ ንሓደ ዘይተጓዳኢ ነገር ብጌጋ ከም ወራሪ ይወስዶ . እዚ ነገር ከኣ ኣቖታዒ እዩ ዝበሃል . እቲ ስርዓተ ምክልኻል ኢሚኖግሎብሊን ኢ ጸረ ኣካል ብምፍራይ ነቲ ኣቖጣዒ ኣትሪሩ ይጻረሮ . እዞም ጸረ ኣካላት ናብ ሂስታሚንን ካልእ ኬሚካላትን ዝፍንዉ ዋህዮታት ብምጓዓዝ  ቁጥዓዊ ግብረመልሲ የስዕቡ .
ምልክታት ቁጥዐ .
ቁጥዓዊ ግብረመልሲ ልሙድ ምልክታት ኣብ ኣፍንጫ  ሰናቡእ  ጎሮሮ  ሶርኖ  ኣእዛን  ሽፋን ናይ ከስዐ ወይ ቆርበት የለዓዕል . ንገለ ሰባት  ቁጥዐታት ምልክታት ሕማም ኣዝማ ውን ከለዓዕልሎም ይኽእሉ እዮም . ኣብ ኣዝዮም ከበድቲ ኣጋጥሚታት  ኣናፍላክሲስ ዝተባህለ ንሂወት ፈታኒ ግብረምልሲ ከጋጥም ይኽእል .
ጸረርታ ኣፍንጫ  ኣፍንጫ ምዕባስን ምህንጥስን . ምህንጣስን ጸረርታ ኣፍንጫኻን ውጽኢት ናይ ሰዓል ድዮም ወይስ ምልክት ናይ ቑጥዐታት ?
ጺጽታን ሕጽረት ምስትንፋስን ልሙዳት ምልክታት ሕማም ኣዝማ እዮም  እንተኾነ ግን ምልክታት ቁጥዐታት ውን ክኾኑ ይኽእሉ እዮም .
ደረቕ  ቀጻሊ ስዓል ቁጥዐ ከምዘለካ ምልክት ክኸውን ይኽእል እዩ .
ዕንፍሩራት ብብዙሕ መልክዕ ይመጹ . መበላይ  ናይ ምትንካፍ ነድሪ ቆርበትን ድርዕ ዝበለ ዕንፍሩርን እቶም ሳዕቤን ቁጥዐታት ክኾኑ ዝኽእሉ ሰለስተ ዓይነት ዕንፍሩራት እዮም .
ድኹምን ነዳርን ዲኻ ? ድኻምካ ምልክት ናይ ዘይተፈወሱ ቁጥዐታት ከኸውን ይኽእል እዩ .
ሓምሳ ሚእታዊት ካብ ዓበይቲ ብውሑድ ኣብ ዓመት ሓደ ግዜ ቃንዛ ርእሲ ከምዘጋጥሞም ይሕብሩ . ገለ ካብ ቃንዛ ርእሲ ብቑጥዐ ክስዕቡ ይኽእሉ .
ዕግርግርን ተምላስን ክልተ ምልክታት ናይ ቑጥዐ ምግቢ እዮም .
ልሙዳት ቁጥዐታት .
ኣናፍላክሲስ ; ኣናፍላክሲስ ሓደ ከቢድ  ንሂወት ፈታኒ ቁጥዓዊ ግብረመልሲ እዩ . እቶም ቀንዲ ልሙዳት ኣናፍላክቲካዊ ግብረመልሲ ንምግቢ  ንሕንዚ ሓሳኹ  ንመድሃኒታትን ንትሕዝቶ ላቴክስን እዮም .
ናይ ዓይኒ ቁጥዐ ; ግቡእ ነጽርታ እታ ቀዳመይቲ ስጉምቲ ካብ ኣናወጽቲ ምልክታት ቁጦዐ ዓይኒ ዕረፍቲ ንምርካብ እያ .
ናይ ምግቢ ቁጥዐ ; ገለ ምልክታ ናይ ዘይምጽዋር ምግብን ቁጥዐ መግብን ተመሳሰልቲ እዮም . እንተኾነ ግን እቶም ፍልልያት ኣብ ሞንጎ እዞም ክልተ ኣዝዮም ኣገደስቲ እዮም . ቁጥዐ ምግቢ 4 ክሳብ 6 ሚእታዊት ካብ ቆልዑን 4 ሚእታዊት ካብ ዓበይቲን ይጸሉ ተባሂሉ ይግመት .
ናይ ላቴክስ ቁጥናዐ ; ናይ ላቴክስ ቁጥናዐ ኣብ ብስሩዕ ንውጽኢት ላቴክስ ዝተቃልዑ ሰባት እዩ ቀንዲ ልሙድ . ቁጥዓዊ ግብረመልሲ ናይ ላቴክስ ከቢድን ሳሕቲ ድማ ቀታሊ ክኸውን ይኽእል . ቁጥዐ ናይ ላቴክስ እንተደኣ ኣልዩካ ምስ ውጽኢት ላቴክስ ከም ባላንቺናን ላቴክስ ዘለዎ ጓንትን ዘለካ ናይ መጻኢ ርክብ ክትድርቶ ወይ ከተወግዶ ይግባእ .
ናይ መድሃኒት ቁጥዐ ; ኣሉታዊ ግብረመልስታት ንመድሃኒት ልሙዳት እዮም . ግብረመልስኻ ቁጥዓዊ ክኸውን ይኽእል ዶ ? ገለ መድሃኒት ድሕሪ ምውሳድካ ንቡር ዕንፍሩር  ድርዕ ዝበለ ዕንፍሩር ወይ ሽግር ምስትንፋስ እንተደኣ ኣማዕቢልካ  ናይ መድሃኒት ቁጥዐ ክህልወካ ይኽእል እዩ .
ቁጥዐ ሰብባን ደሮናን ; ዝበዝሑ ንሰበባ ነገር ቁጥዐ ዘለዎም ሰባት ፈርዒ ሰበባ ኣብ ኣየር ኣብዝህልወሉ መዓልቲ ምልክታት ኣብ ደገ የማዕብሉ . ሰበባ ኣብ ገዛኻ  ኣብ ቤት ትምህርትኻ ወይ ኣብ ስራሕካ እንተደኣ ኣልዩ ምልክታት ኣብ ገዛ ክህልዉኻ ይኽእሉ . ሰበባታት ኣብ ኩሉ ቦታ ይነብሩ ; ከም ኣብነት ኣብ ኣጉናድን ዝረገፉ ኣቑጽልትን  ከምኡ ውን ኣብ መብዛሕትኡ ቦታታት ክም ክፍሊ መሕጸቢ ሰብነትን ክሽነን . ቁጥዐ ደሮና ዘለዎም ሰባት ብዛዕባ ምህንጣስ ጽቡቕ ሌላ ኣለዎም .
ቁጥዐ ንናይ ገዛ እንስሳ ; ቁጥዐታት ንናይ ገዛ እንስሳ ቀወምቲ ምልክታት ቁጥዐ ከም ጸረርታ ኣዒንቲ  ክትህንጥስ ምጅማር ከስዕብ ይኽእል . ጸጉሪ ወይ ጸምሪ ናይ ገዛ እንስሳኻ ኣይኮነን ቁጥዓዊ ግብረመልሲ ዘስዕበልካ ወይ ኣዝማ ዘጋድደልካ . እቲ ኣብ ደቂቅ ርጋፍ ቆርበት  ቅርፍራፍ ቆርበት  ጥፍጣፍን ሽንትን ናይ እንስሳኻ ዝርከብ ፕሮቲን እዩ .
ነድሪ ኣፍንጫ ; ብብዝሒ ትህንጥስ እንተደኣ ኮንካ  ኣፍንጫኻ ብዙሕ ግዜ ጸረርታ ወይ መዕበስቲ እንተልይዋ  ወይ ኣዒንትኻ  ኣፍካ ወይ ቆርበትካ ብዙሕ ግዜ ሰሓ ዝስመዓካ እንተደኣ ኮይኑ  ቁጥዓዊ ነድሪ ኣፍንጫ ክህልወካ ይኽእል እዩ . ወቕታዊ ቁጥዓዊ ነድሪ ኣፍንጫ ዝበዝሕ እዋን ብጽገ እዩ ዝስዕብ . ምሉእ ዓመታዊ ቁጥዓዊ ነድሪ ኣፍንጫ ብናይ ገዛ ኣቖጣዕቲ እዩ ዝስዕብ .
ነድሪ ሶርኖ ; ቁጥዓዊ ነድሪ ኣፍንጫ ወይ ኣዝማ ዘለዎም ሰባት ብሕዱር ነድሪ ሶርኖ ክሳቐዩ ሰፊሕ ተኽእሎ ኣለዎም . ረኽሲ ሶርኖ ሓደ ዓቢ ጥዕናዊ ጸገም እዩ .
ቁጥዐ ቆርበት ; ሕበጥ  ሰሓ  ምቕያሕን ካልኦት ናይ ቆርበት ኩነታት ልሙዳት አዮም  ጠንቅታቶም ድማ ብቀሊሉ ዘይክልለዩ ይኽእሉ እዮም . ዕንፍሩር በትክልቲ ( ንኣብነት  ኣምዕ )  ብቁጥዓዊ ግብረመልሲ ንመድሃኒት ወይ ንምግቢ  ወይ ብሕማም ( ንኣብነት ፍሮማይ ) ዘጠቓለሉ ብብዙሕ ነገራት ክስዕቡ ይኽእሉ . መበላይን ድርዕ ዝበለ ዕንፍሩራትን  ክልቲኦም ምስ ቁጥዐታት ዝተተሓሓዙ እዮም  እቶም ክልተ ቂንዲ ልሙዳት ዝኾኑ ናይ ቆርበት ዕንፍሩራት እዮም .
ቁጥዐ መንከስቲ ሓሻኹ ; መብዛሕትና ኣብቲ ቦታ መንከስቲ ሓሳኹ ምቕያሕን ሕበጥን ነማዕብል ኢና . ናይ ሓሳኹ ቁጥዐ ዘለዎም ሰባት ግን ኣብ ሓደጋ ኣዝዩ ከቢድ ግብረመልሲ አዮም ዘለዉ . ሕንዚ ካብ ሓሙሽተ ሓሳኹ ከም ንህቢ  ሆርነትስ  ዕኮት  ብጭ ጃኬትን ባጎን በቲ ናብ ቆርበት ዝወግእዎ መርዚ ቁጠዓዊ ግብረመልሲ ከስዕቡ ከምዝኽእሉ ይፍለት . ገለ ሰባት ናብ ድዱዕ ኣብ ዝቀርብሉ እዋን ምልክታት ቁጥዐ የማዕብሉ .
ነጸርታ ቁጥዐ ; ንስኻ ወይ ቆልዓኻ ምልክታት ቁጥዐ እንተድኣ ኣልይኩም  ክኢላ ናይ ቁጥዐ / ክኢላ ስርዓተ ምክልኻል  ብልምዲ ክኢላ ናይ ቁጥዐ ተባሂሉ ዝጥቀስ  ኣብ ነጸርታ ክሕግዝ ይኻል . ክኢላ ናይ ቁጥዐ ንኩነታትካ ብግቡእ ንኸለልዮን ናይ ቁጥዐ ፍወሳን ዝሓሸ ንኽስመዓካን ዝሓሸ ንኽትነብርን ዝሕግዝ መደብ ኣገባብ ኣተኣላልያን ክእዝዘልካ ዝማዕበለ ስልጠናን ተሞክሮን ኣለዎ .
 ጽማቕ ትሕዝቶ 
ሕርቃን ሓደ መሰረታዊ ስምዒት እዩ
እዚ ተፈጥራዊ መልሲ እዩ እዚ ድማ ኣብ ኹሎም መጥበውትን ኣብ ክቍጸሩ ዝኽእሉ ኣንስሳታትን ልሙድ እዩ
ዘጋጥመሉ ኩነታት ከኣ ንሕና ምስ ንፈርሕ ,ንድፈር ,ንብደል ወይ ከኣ ሓደ ብጣዕሚ ንደልዮ ወይ ንሃርፎ ነገር ምስ ንክላእ .
ምንዳር እቲ ዝበርተዕ ኩነት ናይ ሕርቃን እዮ .
ሳይኮሎጂ ናይ ሕርቃን
ሕርቃን ንቡር ስምኢት እዩ .
ብርቱዕ ;ዘይምቹዕን ስሞዒታውን ግብረመልሲ ንምትኹታኽ የጠቃልል .
ኣብ ሞንጎ ሕርቃንን ጎነጽን ኣዝሩ ንጹር ዝኾነ ፍልልይ ኣሎ (ብቃላት ወይ ብኣካል ,ቀጥታዊ ወይ ዘይቀታዊ)
ክልቲኡ ነንሕድሕዱ ይጸላለው እዩ .
ሕርቃን ንጎነጽ ከለዓዕል ወይ ተኽእልኡ ወይ ብርትእኡ ከዕብዮ ይኽእል እዩ .
ግና ንጎነጽ ኣድላዪ ወይ እኹል ኣይኮነን . ሕርቃን ቁሩብ ንኹነትግ ዝቀረበ ድስቲ ይመስል ;ንሕና ንሕርቃንና ክሳብ ዝትኮስ ንውሱን ግዜ ጥራይ ኢና ክንገትኦ ንኽእል . ሰባት ሕርቃኖም ንካልኦት ሰባት ብናይ ገጾም ስምኢት ይገልጹ ,ብኣካላቶም ብዝገብርዎ ምንቅስቃስ ;ንናይ ካልኦት ሰባት ጸገማት ዘይምርዳእ ወይ ንምሕጋዝ ዘይቁሩብ ዘይምኾንን ሓንሳብ ሓንሳብ ከኣ ስምኢት ጎነጽ ወይ ሓይሊ ኣብ ቅድሚ ሰባት ምርኣይ (ንኣብነት
ምሕራም ንመንደቅ)
እንስሳታትን ደቂ ሰባትን ከፈራርሁ ክፍትኑ ይኽእሉ - ዓው ዝበለ ድምጺ ብምግባር ,ኣካላቶም ካብ ንቡር ንላዕሊ ብምዕባይ ወይ ብምንፋሕ ምፍታን ,ኣስናኖም ብምርኣይ ወይ ድማ ኣፍጢጥካ ብምጥማት .
ሓደ ብድሆ ምስ ዘጋጥመና ግብረመልስና ሕርቃን ወይ ፍርሒ ክኸውን ይኽእል እዩ .
ነቲ ብድሆ ክንገጥሞ ወይ ካብኡ ክንሃድም ኣዝዩ ኣጸጋሚ ውሳነ ክኸውን ይኽእል እዩ .
ብናይ እንስሳዊ ጠባያት ኣዘራርባ ንሕና ናይ ምቕላስ ወይ ምህዳም ምርጫ ኣለና .
 ሆርሞናትን ናይ ኣካላትና ለውጥታት
ምስንሓርቅ ኣካላትና ይለዋወጥ ህርመት ልብና ብቅልጡፍ ናሕሪ ብምውሳኽ , ጸቅጢ ደምና ብምውሳኽን (ካብ ደምና ብትኹል ኩርናዕ ካብ መናድቅ ሱር ደም ዝፍጠር ጽቀጢ) ብምውሳኽ መጠን ናይ ሆርሞናት ኣድሬናሊን ዘይኣድሬናሊን (ናብ ዝተፈላለዩ ክፋላት ኣካላትና ለውጢ ክግበር ዝለኣኹ ኬሚካላት) . ምስንሓርቅ መጠን ናይ ሆርሞናት ኣድሬናሊን ዘይኣድሬናሊ ኣብ ኣካላትና ከምዝውስኽ ይገብሮ እንተኾነ ግን እዚ ንነዊሕ ግዜ ኣይቅጽልን እዩ .
ኣድሬናሊን ኣካላትና ኣብ ኣዝዩ ፈታኒ ዝኾነ ጸበባ ንቀረብ ኦክስጂንን ግሉኮስን (ጸዓት ንምድላው ዝጠቅም) ናብ ሓንጎልናን ጭዎዳዳትናን ብምውሳኸ ቀልጢፉ ግብረመልሲ ከም ዝህብ ይገብሮኣብ ተመሳሳሊ ግዜ ትሑት ኣገዳስነት ንዘለዎም ስርሓት ኣብ ኣካልና ንኣብነት ምሕቃቅ መግቢ ከም ዝቅንሱ ይገብሮም . ዘይኣድሬንሊን ኣብ ግዜ ጭንቀት ይምንጩ .
ናብ ቀልብናን (ክንደይ ትሓስብ ወይ ተተኩር)ግብሪ መልስናን ናብ ዝቆጻጸር ክፋል ሓንጎልና ይኸይድ .
ኣካላትና "ምቅላስ-ወይ-ምህዳም" (ምጥቃዕ ወይ ጎይኻ ምርሓቅ) ስጉምቲ ክወስድ ኣዝዩ ኣገዳሲ እዩ .
ድሕሪ'ኡ መጠን ሕርመት ልብኻ ይውስኽ ,ካብ መኽዘን (ጸላም ከብዲ) ግሉኮስ ምእንቲ ክጥቅመሉ ይወስድን , ዋሕዚ ደምና ናብ ጭዋዳድትና ይውስኽ .
 ምልክታት 
ሕርቃን ልዑም ዝኾነ ሕርቃን ወይ ጎነጽ ዘለዎ ሕርቃን ክኸውን ይኽእል እዩ .
እዞም ክልተ ዓይነት ሕርቃን ውሑድ ዝኾነ መለለይ ምልክታትት ኣለዎም .
ጽማቅ ትሕዝቶ
አስመራ ዋና ከተማ ናይ ኤርትራ እያ .
እታ ዝበዝሐ ሰፋሪ አብ ኤርትራ ዝርከበላ ከተማ እያ .
ብዝሒ ሕዝቢ ናይ አስመራ ከባቢ 579 ,000 ይበጽሕ .
ዓለባውንቲ ክዳውንቲ ስጋ ቢራ ጫማታትን ስርሓት ካይላታት ቀንዲ ኢንዳስትርያል ፍርያት ናይ አስመራ እዮም .
ታሪኽ<br>
አስመራ ካብ አርባዕተ ዓድታት አብ ዓሰርተ ክልተ ክፍለ ዘመን ቆይማ .
አብ ግዜ ጥንቲ አብ ከባቢ አስመራ ዓርባዕት ቀቢላታተ ይነበሩ ከም ዝነበሩ ይውረ .
እተን ደቀንስትዮ ናይተን ቀቢላታት ነቶም ሰብኡተን ብሓንሳብ ሓቢሮም ነቶም ነቲ ከባቢ ዘጥቅኡ ዝነበሩ ሸፋቱ ክኽላኽሉ ምኽሪ ሂበንኦም .
ድህሪ ነቶም ሸፋቱ ምስዓሮም ሓዲሽ ሽም ነቲ ቦታ ተዋሂቡ  አርባዕተ አስመራ
እዚ ሽም ብትግርኛ ትርጉሙ እተን ኣርባዕተ ኣንስቲ ሰሚረን ማለት እዩ .
እታ ኣርባዕተ ትብል ቃል ደሓር ተሪፋ ድሕሪኡ ኣስመራ ዝበል ሽም ተዋሂብዋ .
ኣብ 1889 ኣስመራ ኣካል ግዝኣት ጥልያን ኮይና .
ኣብ 1897 ኣስመራ ዋና ከተማ ናይ ኤርትራ ኮይና  ኣስመራ ኢታልያና ተባሂላ ከኣ ተጸዊዓ .
ኣብ 1913ን 1915 ዝነበረ ምንቅጥቃጥ ምድሪ ኣስመራ ዓንያ ኔራ .
ኣብ 1930'ታት ኢጣልያውያን  ንኣስመራ ንምልዋጥ ብዙሕ መደባት ኣውጺኦም .
አብቲ ሽኡ ግዜ ኣዚዮም ብዙሓት ሕንጻታት ተሓኒጾም እዮም .
እዞም ሕንጻታት ብናይ ቅዲ ኢጣልያውን ሕንጻታት እዮም ተሓኒጾም .
እዚ ድማ ንኣስመራ ልክዕ ከም ከተማታት ኢጣልያ ከም ትመስል ጌርዋ .
ክሳብ ሕጂ ድማ ብዙሃት ሕንጻታትን ድኳናትን ኣስማት ናይ ጥልያን አለዎም .
ኣብ ካልኣይ ውግእ ዓለም ድሕሪ ጥልያን ኣብ ኣፍሪቃ ምስዓራ ኣስመራ ኣካል ግዝኣት ናይ እንግሊዝ ኮይና .
ኣብ 1952 ውድብ ሕብራት ሃገራት ን ኤርትራን ከምኡውን ንኣስመራን አብቲ ትሕቲ ግዝኣት ኢትዮፕያ የእትይዋ .
ኣብ 1960'ታት ኤርትራውያን ቃልሲ ን ናጽነት ካብ መግዛዕቲ ኢትዮፕያ ጀሚሮም .
እዚ ደማዊ ውግእ ክሳብ 1991 ቀጺሉ .
ኣስመራ ብኤርትራውያን ኣብ ግንቦት 24 1991 ሓራ ወጺኣ .
ኣብ ሓምለ 2017 ኣስመራ ብ ዩኔስኮ አብ መዝገብ ዓለማዊ ናይ ታሪኽ ቅርሲ ሰፊራ .
ጽሟቕ ትሕዝቶ
ባርሴሎና (ባር-ሰ-ሎህ-ና , ካታላን [ባርሳ `ሎና] , እስፓኒሽ ; [ባርጸ `ሎና]) ኣብ እስጳኛ ትርከብ ከተማ ኢያ .
ርእሰ ከተማን ዝዓበየትን ከተማ ናይ ካታሎኒያ ኢያ , ከምኡ ውን ካለአይቲ ጻዕቂ ተቀማጦ ዘለዋ ምምሕዳር ከተማ ናይ እስፓኛ ኢያ .
ደረት ናይ ውሽጢ እታ ከተማ ተቀማጦ 1 .6 ሚልዮን ኮይኑ , ከተማዊ ስፍሓት ቦታኣ ክሳብ ብርክት ዝበላ ጎረባብቲ ምምሕዳራት ከተማ ኣብ ውሽጢ ዞባ ባርሰሎና ይዝርጋሕ ከምኡ ውን ስፍራ ናይ ኣከባቢ 4 .8 ሚልዮን ህዝቢ ኢያ , ሻዱሸይቲ ጻዕቂ ህዝቢ ዘለዋ ከተማ ኣብ ኤውሮጳዊ ሕብረት ድሕሪ ፓሪስ , ሎንዶን , ማድሪድ , ሩህር ከባቢን ሚላኖን  ከኣ ይገብራ .
ኵዕሶ ሰኪዔት ክበሃል ከሎ ብኢድ ዝጻወት ጸወታ ኢዩ . እቲ ጸወታ ከኣ ኣብ መጻወቲ ሚዳ , ኣብ መንጎ  ክልተ ጋንታታት እሞ ድማ ነፍሲ ወከፍ ሓሓሙሽተ ተጻወትቲ ዝሓዘት ዝካየድ ጸወታ እዩ .
ኵዕሶ ሰኪዔት ኣብ መንጎ ጋንታታት ደቂ-ተባዕቲዮ ወይ ድማ ኣብ መንጎ ጋንታታት ናይ ደቂ-ኣንስትዮ ዝካየድ ግጥም እዩ .
ጽሟቕ
በርበረ መሪር ሓሩጭ ኮይኑ ቀንዲ ዝስርሓሉ ቀመማት ከኣ በርበረ ጸሊም , ጋርሊክ , ጅንጅብል , ባሰሊኩም , ኮራሪማ , ጨና ኣዳም , ናዕናዕ ወይ ኣበሱዳ , ኣብዓኸ .
ኣገዳሲ ቀመም ኣብ ክሽነ አትዮጵያን ኤርትራን አዩ .
በርበረ ሐሓሊፉ ኣብ ዓለም ብዙሕ ዘይፍለጡ ቀመማት ይውንን .
እዚ ኣብ መወዳአታ ዝተጠቕሰ ዘቤታውን ኣብ ግዳም ዝዓብን ኣትክልቲ ከም ኮራሪማን , ነዊሕ በርበረን ዝውንን እዩ .
ነዚ ውን ተዓዘብ
ሚጥሚጣ , ካልእ ናይ ኢትዮጵያ መሪር ቀመም
ሚጥሚጣ
ሊስታ መግብታትን መኣድታትን ኢትዮጵያ
ምቅማም
ጽሟቅ
ጽሟቕ
ምቅይያር ክሌማ ምስ ግዜ ዝርአ ፍልልይ ኣብ ናይ ምድሪ ሓፈሻዊ ክሌማ ወይ ኣብ ከባብያዊ ክሌማታት ማለት እዩ .
እዚ ካብ ዑቕድ ክሳብ ሚልዮናት ዓመታት ዝዝርጋሕ ናይ ክፍለ ግዜ ዝርአ ለውጥታት ኣብ ኩነታት ናይ ጠፈር ይገልጽ .
እዞም ለውጥታት እዚኦም ብመስርሓት ናይ ውሽጢ ምድሪ ብደገ ዝመጹ ሓይልታት ( ንኣብነት ክስዕቡ ይኽእሉ .
ፍልልያት ኣብ ብርትዐ ናይ ጸሃይ ጩራ) ወይ ኣብ እዚ ቀረባ ግዜ ብናይ ደቂሰባት ንጥፈታት .
ዘመነ በረድ ጉሉሕ ኣብነታት እዮም .
ለውጢ ክሌማ ዝኾነ ዓቢ ንነዊሕ ዝጸንሕ ለውጢ ኣብ እቲ ኣብ ትጽቢት ዘሎ ባህርያት ናይ ገምጋም ኩነታት ኣየር ናይ ሓደ ከባቢ (ወይ ምሉእ ምድሪ) ኣብ ሓደ ዓቢ ክፍለ ግዜ እዩ .
ክሌማዊ ለውጢ ብዛዕባ ዘይንቡር ፍልልያት ናይ ክሌማ ከምኡ ድማ ናይ እዞም ፍልልያት ጽልዋ ኣብ ካልኦት ክፋላት ናይ ምድሪ እዩ .
ኣብነታት ምምካኽ ናይ በረድ ኣብ ደቡባዊ ዋልታ-ምድሪን ሰሜናዊ ዋልታ-ምድርን የጠቓልል .
እዞም ለውጥታት እዚኦም ዓሰርተታት ኣማኢት ወይ ምናልባት ሚልዮናት ዓመታት ክወስዱ ይኽእሉ .
ኣብ ናይ ቐረባ ልምዲ ብፍላይ ኣብ ዛዕባ ከባብያዊ ፖሊሲ ክሊማዊ ለውጢ መብዛሕትኡ ግዜ ንለውጥታት ዘመናዊ ክሌማ ( ዓለማዊ ዋዒ ረአ) የመልክት .
ገለ ሰባት ምውሳኽ ምቖት ምድሪ ትሕቲ ክልተ ዲግሪ ሰንትግሬድ ወይ 3 .6 ዲግሪ ፋራንሃይት ክዕቀብ ሓሳብ ይህቡ .
ኣብ ለካቲት 7 2018 ጋዜጣ ዋሽንግቶን ኣብ ጀርመን ብስነ-ፍልጠተናታት ዝተኻየደ መጽናዕቲ ጸብጻብ ሂባ ኔራ .
ኣቲ መጽናዕቲ ከም ዝሓበሮ ዓለም ነቶም ኣብ እዚ ግዜ ተወጢኖም ዝነበሩ ኩሎም ናይ ከሰል ትካላት እንተደኣ ሃኒጻቶም መጠን ካርቦንዳዮክሳይድ ኣዝዩ ክውስኽ እዩ እዚ ከኣ ዓለም ነቲ ምውሳኽ ናይ ምቆት ትሕቲ እዚ ደረት ክትዕቅቦ ክሳብ ዘይትኽእለሉ ክኽውን እያ .
ጽሟቕ
ከሰል ጸሊም እምኒ ዝመስል ማዕድን ኮይኑ ነዲዱ ከም ነዳዲ ኮይኑ ከገልግል ዝኽእል ባህርያዊ ነዳዲ አዩ .
ዝበዝሐ ክፋሉ ካርቦን ኮይኑ ሃይድሮጅን , ሳልፈር , ኦክስጅንን ናይትሮጅንን ይውንን
ንሱ ፈቊስ ከውሒ ኮይኑ , ድኹም ሓመድ ኣብ ነዊሕ ግዜ አኣብ ልዕሊ ዝተደርደረ ብ ጸቕጢ ኣኻውሕ ዝፍጠር አዩ .
አቲ ዝተረረ ዓይነት ከሰል ከም ኣንትራሳይት ብ ልዑል መጠን ሙቖትን ጸቕጥን ዝተለወጠ እዩ .
ድኹም ሓመድ ብ ተረፍመረፍ ናይ ቅድሚ ሚሊዮናት ዓመታት ኣብ ጥሉል ቦታ ዝርከቡ ዝነበሩ ኣታኽልቲ ዝቖመ እዩ .
ኣብ ኣየር ዘይብሉ ቦታ ዝነደደ ዕንጨይቲ ውን ፈሓም ክፈጥር ይኽእል እዩ , ፈሓምን ከሰልን ተመሳሰልቲ አዮም .
ከሰል ንጸዓት ወይ ሙቖት ክነድድ ይኽእል .
ዳርጋ ክልተ ሲሶ ካብ ሎሚ መዓልቲ ዝተፋሕረ ከሰል ኣብ ትካላት መመንጨዊ ሓይሊ ኤለክትሪክ ከም ነዳዲ ኮይኑ የገልግል ኣሎ .
ግን ውሑዳት ከሰል ዝጥቀማ መመንጨዊ ትካላት እየን ዝስርሓ ዘለዋ .
እዚ ከምዚ ዝኾነ ከሰል ብከላ ኣየር ስለ ዝፈጥር እዩ , ከም ረሳሕ ኣየርን ብብዝሒ ምትፋእ ካርቦንዲኦክሳይድን ን ዓለም ሙቐት ይፈጥሩላ .
ታሪኽ
ጽማቕ ትሕዝቶ
ናይ ቡን ወግዒ
ቡን ምፍላሕ ባህላዊ ልምዲ ናይ ቡን ምስታይ ኢዩ
ናይ ቡን ወግዒ ንመጀመርታ ግዜ ኣብ ኢትዮጵያን ኣብ ኤርትራን ተገቢሩ
ምስ ኣዝማድ ጎሮባብቲ ኣጋይሽ ንምዝንጋዕ መዓልታዊ ቡን ምፍላሕ ልምዲ ኢዩ ,
መብዛሕቴኡ ግዜ ቡን ብትሑት ኣገባብ ተተኣብዩ ሻሂ ይቕረብ
ናይ ቡን ወግዒ ኣብ ዝግበረሉ ግዜ ብብጫ ፌዮሪ ዝማዕረገ ሰቲ ኣብ መሬት ይንጸፍ .
ሓደ ሓደ ግዜ ሱፍ ኣብ ኣብ በዓል ሓድሽ ዓመት ናይ ግእዝ ይጥቀም ኢዩ .
ኣፈላልሓ
እቲ ወግዒ ብልምዲ ብሰበይቲ ናይ ገዛ ዝግበር ኮይኑ ክቡር ይቁጸር .
ቡን መጀመርታ ነቲ ቀጠልያ ጥረ ቡን ኣብ መንከሽከሽ ብምግባር ኣብ ፋርኔሎ ይቕሎ .
ብምቕጻል ነቲ ዝተቐልወ ቡን ኣብ ባህላዊ ብዕንጨይቲ ዝተሰርሐ መጉደኢ ቡን ብምግባር ይውቀጥ .
እቲ ውቑጥ ቡን ኣብ ፍሉሕ ማይ ዘለዎ ጀበና ብምግባር ንቕሩብ ደቓይቕ ክሳዕ ጽቡቕ ጌሩ ምስቲ ፍሉሕ ማይ ዝተሓዋወስ ኣብ ፋርኔሎ ይስኽተት
ድሕሪ ምውቃጥ እቲ ቡን ሓያሎ ግዜ ብሊፍ ይሓልፍ .
እቲ ዝፍላሕ ጀበና ብካይላ ዝተሰርሐ ኮይኑ ክባዊ ሰረት ክሳድ መቕድሒን ከምእውን ክሳድ ምስ ሰረት ዘታሓሕዝ መትሓዚ ኣለዎ .
እቲ ጀበና ሊፍ መኽደኒ ኣለዎ .
ጽሟቕ
ጽማቅ ትሕዝቶ
ባህሊ ናይ ኤርትራ ድምር ናይ ኩሎም ኣህዛብ ኤርትራ እዩ .
ምስ ሃገራት ኢትዩጽያ ; ሶማልያ ; ሱዳን ; ጅቡቲ ከኣ ታሪካዊ ዝኮነ ምምስሳል ኣለዋ .
ብተወሳኪ ናይቶም ውሑዳት ኒሎቲክ እቲ ኣከባብያዊ ባህሊ ብ ኩሹቲክ ከም 'ዉን ኢትዩጵያውያን ተዛረብቲ ሰመቲክ ; ከም 'ዉን ኣፍሮ-ኤስያውያን ብሄራት ዝቆመ እዩ .
ጽምብል አፈላልሓ ቡን
ሓደ ካብቶም ኣዝዮም ፍሉጣት ዝኮኑ ባህሊ ኤርትራ ኣገባብ ኣሰራርሓ ቡን እዩ .
ቡን ን ዝበጽሑ ኣጋይሽ ; ከም 'ዉን ኣብ ኣውደኣመታትን ኣብ መዓልታዊ መነባብሮን ይቅረብ .
ቡን እንተድኣ ዘይተድልዩ ሻሂ ይቅረብ .
ቡን ክስራሕ ከሎ ; መጀመርያ ኣብ ሓዊ ይቁሎ .
እቲ ቡን ምስ ተቀልወ ኣብቲ መንከሽከሽ ከሎ እቲ ጋሻ ክምዝጨንዎ ይግበር .
እቲ ካብ ዝተቀልወ ቡን ዝወጽእ ጨና ; ሓደ ሓደ ግዜ ን ገዛ ከም ጨና ይጥቀማሉ .
ካብዚ ብምቕጻል ከኣ ነቲ ዝተቀለወ ቡን ብ ሞጉእን ወዲ ሞጉእን ይጉዳእ .
ብድሕር 'ዚ እቲ ዝተጎድአ ቡን ኣብ ጀበና ይኣቱ
ጀበና ብ ጭቃ ዝተሰርሐ ኮይኑ ; ኣብ ታሕቲኡ ከቢብ ኮይኑ ; ኣብ ላዕለዋይ ወገኑ ከኣ ቀጢን ትቦ መሰል እዩ ; ካብቲ ቱቦ ናብቲ ከቢብ ታሕተዋይ ቅርጺ ዘራክብ መትሓዚ ከኣ ኣለዎ .
እቲ ቡን ምስ ገንፈለ ; ናብ መሽረቅረቅ ብምቅዳሕ ንዝሕሎ ; መሊስና ከኣ ናብ ጀበና ንመልሶ ; ነዚ ምስርሕ ክሳብ ክልተ ግዜ ዝከዉን ከኣ ንደጋግሞ .
ኣብ ኣፉ ናይቲ ጀበና ካብ ጭራ ፈረስ ዝተወስደ ሊፍ ኣለዎ ; በዚ ኣገባብ ከኣ ነቲ ዳካ ከይወጽ ንከላከሎ .
እታ ቡን ኣፍላሒት ከኣ ነቲ ጀበና ብምቅናን ናብቲ መትሓዚ ዘይብሉ ፍንጃል ክሳብ ዝመልእ ትቀድሖ .
ኩሉ ግዜ ሓንቲ ዝያዳ ፍንጃል ትቅዳሕ .
ቡን ኣርባዕተ ግዜ እያ ትፈልሕ ; እታ ቀዳመይቲ ኣወል ትበሃል ; አታ ካልኣይቲ ከኣ ካልኣይቲ ትበሃል ; እታ ናይ መወዳአታ ከኣ በረካ ትበሃል ; እታ ራብዓይቲ ከኣ ደረጃ ትበሃል .
ደረጃ ኩሉ ጊዜ ኣይትቅዳሕን እያ ; ዓበይቲ እንተ ኣለዉ ጥራይ እያ ትቅዳሕ .
ኣብዚ ናይ ቡን ስነስርዓት በብዓይነቱ ባህላዊ ዕጣን ዉን ኣብ ጥቅሚ ይውዕሉ እዮም .
 ጽሟቅ 
ምድረ-በዳ ደንካልያ ኣብ ሰሜናዊ ምብራቅ ኢትይጵያ ; ደቡባዊ ኤርትራን ሰሜናዊ ምዕራብ ጅቡቲን ዘሎ ምድረ-በዳ ኢዩ .
ኣብ ስሉስ-ኩርናዕ ዓፋር ዝርከብ ኮይኑ ክሳብ 136 ,956 ኪሎሜተር(52 ,879 ትርብዒት ማይል) ዝዝርጋሕ ኣጻምእ ኢዩ .
እቲ ቦታ ብዘለዎ እሳተ-ጎመራን ብርቱዕ ዋዒን ዝፍለጥ ኮይኑ ሙቑቱ 50 °ሰንትግሬድ(122°ፈረንሃይት) ይሓልፍ .
ዓመታዊ ትሕቲ ሓደ ኢንች ዝናብ የጋጥም .
ምድረ-በዳ ደንካልያ ሓደ ካብ ዝተሓተን ዝወዓየን ቦታት ምድሪ ኢዩ .
ብ ውሑዳት ኣብ ዕደና ጨው ዝነጥፉ ህዝቢ ዓፋር ይንበር .
 ስነ-መሬት 
ዞባዊ ስነ-መሬት ብ እሳተ-ጎመራዊን ቴክቶኒካዊን ንጥፈታት ; ዝተፈላለዩ ክሊማዊ ዙረታትን ዝተቆራረጸ ምቡሕጓግን ይልለ .
መሰረታዊ ስነ-መሬታዊ ቅርጺ ናይቲ ቦታ ብምንቅስቓስ ተክቶኒካዊ መሬታት ; ብምፍልላይ ኣፍሪቓ ካብ ኤስያ ዝሰዓበ ኢዩ .
ሰንሰላዊ እምባታት ተፈጠሩን ብድሕሪኡ ድማ እንደገና ኣብ ግዜ ፓለዞዊክ ተባሕጎጉን .
ምዕልቅላቅ ብባሕሪ ምፍጣር ናይ ቐጻላታት እምኒ-ሑጻ ኣስዓበ ; ኣብ ገማግም ድማ እምኒ-ኖራ ተጸፍጸፈ .
እቲ መሬት ከም እንደገና ምስ ዓረገ ; ተወሳኺ እምነ-ሑጻ ኣብ ልዕሊ እምነ-ኖራ ተፈጥረ .
ተወሳኺ ቴክቶኒካዊ ምቕይያራት ; ላቫ ብ ነቃዓት ወጺኡ ኣብ ልዕሊ ነቲ እምነ-ሑጻ ክሽፍኖ ኣስዓበ . ምድረ-በዳ ደንካልያ ብዙሓት ብ ምፍሳስ ላቫ ዝተፈጥሩ ዝተፈላለዩ ሩባታት ዝመልኡ ቀላያት ኣለዎ .
ሓደ ካብ እዞም ቀላያት ; ቀላይ ኣፍረራ ገዚፍ ጨዋም ሽፋን ኣለዎ .
እቲ ቦታ ብ ምብራቅ ጎቦታት ደንካሊያ ; ስንጠረጃዊ ስርዓት እምባታት ውሑዳት እሳትዊ ኮናት ክሳብ ብቁመት ን እምባ ራልሞ ዝዳረግ(2 ,130 ሜትሮ(7000 ፉት) ይዳወብ .
ክሳብ 800 ሜትሮ(2 ,600 ፉት) ግዝፊ ዝበጽሕ ናይ ጨው እኩብ ኣብ እቲ ናይ ጨው ጸፊሕ ሰጣሕ-መሬት ክርከብ ይኽእል .
ካልኦት ዞባዊ ቀላያት ቀላይ ኣሳለን ( 116 ሜትሮ (381 ፉት) ትሕቲ ጽፍሒ ባሕሪ) ቀላይ ጁለቲ/ኣፍረራ ( 80 ሜትሮ (260ፉት) ትሕቲ ጽፍሒ ባሕሪ) , የጠቃልልን ; ክልቲአን ድማ ኣብ መታሕት ደንካልያ ክርይፕቶዲፕረሽናት ይርከበን .
ኣፍረራ ከም ማሃሮ ;ዳባሁ ,ኣፍደራን አርታ ኣለን ዝኣመሰሉ ንጡፋት እሳተ-ጎመራታት የጠቃልሉ .
ምዕባለኣዊ መድረኻት .
ምዕባለኣዊ መድረኻት እንታይ እዮም ?
ምዕባለኣዊ መድረኻት ኣካላዊ ወይ ባህራዊ ምልክታት ምዕባለ ናይ ህጻናትን ቆልዑን እዮም . ምግምጣል  ምንፍሓኽ  ምኻድን  ምዝራብን ከም ምዕባለኣዊ መድረኻት ይውሰዱን ብዛዕባ ናይ መጀመርያ ምዕባለ ናይ ቆልዓኻ ከኣ ኣገዳሲ ሓበሬታ ይህቡ .
እቶም መድረኻት ኣብ ነብስወከፍ ክሊ ዕድመ ዝተፈላለዩ እዮም . እዞም መድረካት እዚኦም ምስ ግዜ ዝቕልቀሉ ባህርያት ኮይኖም  ንህንጻዊ ጥረ ነገራት ናይ ዕብየትን ቀጻሊ ትምህርትን ዘቑሙ እዮም . ገለ ካብቶም ጉጅለታት ናይ ባህርይ ነዞም ዝስዕቡ የጠቓልሉ .
ንቕሓት  ምሕሳብ  ምር apos ;ታዕ , ግድላት ምፍታሕን ምርዳእን .
ናይ ምንቅስቓስ ውህደት ; ጉሉሕ ወይ ደቂቅ ምንቅስቓሳዊ ክእለት  ምዝላል  ጠለይጠለይ  ምድርባይ ወይ ምሓዝ  ምስኣልን ምጽፍጻፍን .
ማሕበራዊ ምትሕውዋስ ; መዘናዊ ርክባትን መጻውቲ ጉጅለን ምጅማር .
ምልምማድ ; ምልባስ  ምብላዕ  ምሕጻብን .
ሓኪም ቆልዓኻ ኣብ ግዜ ምብጻሕ ክንክን ህጻናት ንኩሎም መድረኻት ክትንክፎም እዩ , እንተኾነ ግን  ኣብ ዝኾነ ኣዋን ዝኾነ ምዕባለኣዊ ስክፍታታት ኣንተደኣ ኣልዮምኻ   ብዛዕባ ስክፍታታትካ ንምምይያጥ ንሓኪም ቆልዓኻ ክትረኽቦ ይግባእ .
ቆልዑ ብናይ ገዛእ ርእሶም ፍጥነት ይምዕብሉ  ስለዚ ቆልዓኻ ቁሩብ ፍልይ ዝበለ መንገዲ እንተወሰደ ኣይትሰምብድ .
ኣገዳሲ መድረኻት ናይ ህጻንካ ኣብ ክልተ ወርሒ . በዚ ዕድመ እዚ መብዛሕትኦም ህጻናት እንታይ ይገብሩ ?
ማሕበራዊን ስምዒታውን ; ንሰባት ፍሽኽ ክብል ይጅምር  ንግዚኡ ንገዛእ ርእሱ ከህድእ ይኽእል ( ኣእዳዉ ናብ ኣፉ ብምምጻእን ኢድ ብምጥባውን )  ናብ ወለዲ ክርኢ ይፍትን .
ቛንቛን ርክባትን ; ኩክ ምባል  ዓረግረግ ዝብል ድምጺ ምፍጣር  ናብ ድምጺ ገጹ ይጠዊ .
ንቕሓት ; ናብ ገጽ ኣቓልቦ ይህብ  በዒንቱ ንነገራት ክስዕብ ይጅምርን ሰባት ካብ ርሑቕ የለልን  እቲ ንጥፈት እንተደኣ ዘይተቐይሩ ክስልችዎ ይጅምር .
ምንቅስቓስን ኣካላዊ ምዕባለን ; ርእሱ ክቕንዓ ይኽእልን ብኸብዲ በጥ ኣብዝብለሉ ብኢድ ክድገፍ ይጅምር . ብእዳውን ኣእጋርን ስለል ዝብል ምንቅስቓስ ይገብር .
ኣገዳሲ መድረኻት ናይ ህጻንካ ኣብ ኣርባዕተ ወርሒ . በዚ ዕድመ እዚ መብዛሕትኦም ህጻናት እንታይ ይገብሩ ?
ማሕበራዊን ስምዒታዊን ; ፍኑው ይስሕቕ  ብፍላይ ናብ ሰባት . ምስ ሰባት ምጽዋት ደስ ይብሎ ጸወታ ኣብ ዘቛርጸሉ ድማ ክበኪ ይኽእል . ገለ ምንቅስቓሳትን ናይ ገጽ ስሚዒታትን ከም ፍሽኽ ምባልን ምጽዋግን ይቐድሕ .
ቛንቛን ርክባትን ; ኮልተፍተፍ ክብል ይጅምርን ምሰ ኣጠማምታ ኮልተፍተፍ ይብልን ዝሰምዖ ድምጺ ይደግምን . ጥሜት  ቓንዛ  ወይ ድኻም ንኽሕብር ብዝተፈላለየ መንገድታት ይበኪ .
ንቕሓት  ተሓጒሱ ወይ ሓሪቁ እንተልዩ ይነግረካን ንፍትወት ድማ ይምልስ . ብሓንቲ ኢዱ መጻዊቲ ቆልዓ የርክብ  ኣእዳውን ኣዒንትን ብሓባር ይጥቀም  ከም ምርኣይ መጻወትን ክተርክባ ምድላይን . ንተንቀሳቐስቲ ነገራት ካብ ጎኒ ናብ ጎኒ በዒንቱ ይከታተል . ናብ ገጻት ብቐረባ ይዕዘብን ፍሉጣት ሰባትን ነገራትን ካብ ርሑቕ የለሊ .
ምንቅስቓሳትን ኣካላውን ምዕባለታት ; ርእሱ ከይተደገፈ , ኣጽኒዑ የቕንዓ  ኣእጋሩ ኣብ ተሪር ዝባን እንተደኣ ኣልየን ንታሕቲ ይደፍእ . ካብ ከብዲ ናብ ሕቖ ክገላበጥ ይኽእል . ከምኡ ውን መጻወቲ ክሕዝን ክሓቁንን ይኽእልን ጠልጠል ዝበለ መጻወቲ ሰለል የብልን . ኣእዳዉ ናብ ኣፉ የምጽእን ብኸብዲ በጥ ኣብ ዝብለሉ  ብብርኪ ኢዱ ይድገፍ .
ኣገዳሲ መድረኻት ናይ ህጻንካ ኣብ ሽዱሽተ ወርሒ . በዚ ዕድመ እዚ መብዛሕትኦም ህጻናት እንታይ ይገብሩ ?
ማሕበራዊን ስሚዒታዊን ; ልሙዳት ገጻት ይፈልጦምን ሓደ ሰብ ጋሻ ምዃኑ ክፈልጦ ይጅምርን . ምስ ካልኦት ሰባት ብፍላይ ምስ ወለዲ ክጻወት ይፈቱን  ንናይ ካልኦት ሰባት ስሚዒታት ግብረመልሲ ይህብን ወትሩ ሑጉስ ይመስልን . ከምኡ ውን ንነብሱ ኣብ መስትያት ክርኢ ይደሊ .
ቛንቛን ርክባትን ; ንድምጺ ድምጺ ብምፍጣር ይምልስን ኮልተፍተፍ ኣብዝብለሉ ኣድመጽቲ ብሓባር ይምጥጥን ( ኣህ  አህ  ኦህ ) ድምጺ ኣብ ዝፈጥረሉ ከኣ ምስ ወለዲ ተራ ክሕሉ ይደሊ . ንስሙ ይምልስ  ደስታን ቅሬታን ከርኢ ድምጺ ይፈጥርን  ተደመጽቲ ድምጽታት ( ም  ብ ኢሉ ይልፍልፍ ) ክዛረብ ይጅምርን .
ንቕሓት ; ኣብ ጥቕኡ ንዘለዉ ነገራት ይጥምትን ከምኡ ከኣ ነገራት ናብ ኣፉ የምጽእን . ከምኡ ውን ኣብ ነገራት ህንጡይነት የርእን ከርክቦም ንዘይክእል ነገራት ንምሓዝ ይፍትንን . ንነገራት ካብቲ ሓደ ኢድ ናብቲ ሓደ ኢድ ከመሓላልፍ ይጅምር .
ምንቅስቓስን ኣካላዊን ምዕባለ ; ናብ ክልቲኡ ኣንፈት ይገላበጥ ( ካብ ቅድሚት ንድሕሪት ወይ ካብ ድሕሪት ንቕድሚት ) . ከይተደገፈ ኮፍ ክብል ይጅምር . ደው ኣብ ዝብለሉ  ክብደት ኣብ ኣእጋሩ ይስከምን ክሰራሰር ይኽእልን . ንድሕሪትን ንቕድሚትን ሓፈፍ ይብል , ሓደ ሓደ ግዜ ንቕድሚት ገጹ ቕድሚ ምንቅስቓሱ ንድሕሪት ገጹ የንፋሑኽ .
ኣገዳሲ መድረኻት ናይ ህጻንካ ኣብ ትሽዓተ ወርሒ . በዚ ዕድመ እዚ መብዛሕትኦም ህጻናት እንታይ ይገብሩ ?
ማህበራዊን ስሚዒታዊ ; ነጋይሽ ክፈርህ ይኽእልን ምስ ዝለመዶም ዓበይቲ ልሕግ ይብልን . ዝያኣዳ ዝፈትዎም መጻወቲታት ኣለውዎ .
ቛንቛን ርክባትን ; " ነኖ " ይርዳእን ብዙሓት ዝተፈላለዩ ድምጽታት ከም ማማን ባባን ይብል . ድምጽን ኣካላዊ ቛንቛን ናይ ካልኦት ይደግምን ናብ ነገራት ንምምልካት ኣጻብዕቱ ይጥቀምን .
ንቕሓት ; ሓደ ነገር ኣብ ዝወድቀሉ ንመንገዱ ይዕዘብን ክትሓብኦም ንዝረኣየካ ነገራት ይደልን . እምቡሕ እንዳበለ ይጻወት . ነገራት ኣብ ኣፍ የእቱ . ነገራት ካብ ሓደ ኢድ ናብቲ ሓደ ብዘይጸገም የሰጋግር ከም ሳንቲም ዝኣመሰሉ ነገራት ኣብ መንጎ ዓባይ ዓባይቶን ኣመልካቲቶን የልዕልን .
ምንቅስቓስን ኣካላዊን ምዕባለ ; ሒዙ ደው ይብልን መሊሱ ኮፍ ይብልን . ከይተደገፈ ኮፍ ይብል  ደው ክብል ይስሕብን የንፋሑኽን .
ኣገዳሲ መድረኻት ናይ ህጻንካ ኣብ ሓደ ዓመት . በዚ ዕድመ እዚ መብዛሕትኦም ህጻናት እንታይ ይገብሩ ?
ማሕበራዊን ስምዒታውን ; ምስ ኣጋይሽ ሓፋርን ፈራህን እዩ ኣቦ ወይ ኣደ ኣብ ዝገድፍዎ እዋን ድማ ይበኪ . ዝያዳ ዝፈትዎም ነገራትን ሰባትን ኣለውዎ ዛንታ ክሰምዕ ኣብ ዝደልየሉ እዋን ድማ መጽሓፍ የትሕዘካ . ኣብ ገለ ኩነታት ፍርሒ የርኢ . ኣቓልቦኻ ንምስሓብ ድምጽታት ወይ ተግባራት ይደጋግም . ኢዱ ወይ እግሩ ብምዝርጋሕ ኣብ ምልባስ ይሕግዝን ከም እምቡሕን ኣለሎሪን ዝኣመሰሉ ጸወታታት ይጻወትን .
ቛንቛን ርክባትን ; ቅልል ዝበሉ ናይ ዘረባ ጠለባት ይምልስ . ቀለልቲ ኣካላዊ ቛንቛታት ይጥቐም  ከም ርእሲ ነቕኒቑ " ነኖ " ወይ ኢድ ብምውዝዋዝ " ቻው ቻው " . ቃና ብምቕያር ድምጽታት ይፈጥርን ዝበልካዮም ቃላት ክብል ይፍትንን .
ንቕሓት ; ንነገራት ብዝተፈላለየ መንገዲ ከም ምሕቛን  ገምገም ብምባል  ብምድርባይ ይፍትሽ  ዝተሓብኡ ነገራት ብቐሊሉ ይረክብን ከምኡ ድማ ሓደ ነገር ምስ ተጸውዐ ናብቲ ልክዕ ስእሊ ወይ ነገር ይጥምት . ብተወሳኺ  ኣካላዊ ቛንቛ ይደግም  ንነገራት ብትኽክል ክጥቐመሎም ይጅምር ; ንኣብነት  ካብ ኩባያ ይሰቲ  ጸጉሪ ይምሽጥ . ከምኡ ውን ክልተ ነገራት ብሓባር ገምገም የብሎም  ነገራት ኣብ መትሓዚ የቐምጥን ነገራት ካብ መትሓዚ ይወስድን ብዘይዝኾነ ሓገዝ ንጥፈታት የካይድ . ብኣመልካቲቶ ኣጻብዕቱ ይጽሕትርን ቀለልቲ መምርሒታት ከም " እታ መጻወቲ ኣልዕላ " ይርዳእን .
ምንቅስቓስን ኣካላዊን ምዕባለ ; ብዘይ ሓገዝ ኮፍ ይብል  ደው ንምባል ይስሕብ  ኣቑሑ ገዛ ብምሓዝ ይኸይድ . ከይሓዘ ቁሩብ ስጉምቲ ክወስድ ወይ ደው ክብል ይኽእል .
ኣገዳሲ መድረኻት ናይ ህጻንካ ኣብ ሓደ ዓመትን ሽዱስተ ወርሕን . በዚ ዕድመ እዚ መብዛሕትኦም ህጻናት እንታይ ይገብሩ ?
ማሕበራዊን ስምዒታውን ; ከም ጸወታ ኣቕሓ ንኻልኦት ክህብ ይደሊ . ቑጡዕ ባህርያት ክህልዎን ነጋይሽ ፈራህ ክኸውን ይኽእል . ንዝፈልጦም ሰባት ፍትወቱ የርኢ  ቅልል ዝበለ ተዋስኦ ከም ንባምቡላ ምምጋብ ይጻወትን ገለ ሰሓቢ ነገር ንኻልኦት ንኸርኢ ኢዱ የመልክትን . በይኑ ይድህስስ ግን ወላዲ ኣብ ጥቕኡ ከሎ  ኣብ ሓድሽ ኩነታት ግን ናብ ኣላይኡ ክልሓግ ይኽእል .
ቛንቛን ርክባትን ; ሓያሎ ንጽል ቃላት ይዛረብን " ነኖ " ይብልን ርእሱ ይንቕንቕን . ከምኡ ውን እንታይ ከም ዝደለየ ንሓደ ሰብ ንኸርእዮ የመልክት .
ንቕሓት  ልሙዳት ኣቑሑ ንምንታይ ምዃኖም ይፈልጥ ; ከም ኣብነት  ተሌፎን  ኣስፓስላ  ማንካ . ኣቓልቦ ናይ ካልኦት ንኽረክብ የመልክትን ኣምሲሉ ንባምቡላ ወይ ባምቡላ እንስሳ ብምምጋብ ተገዳስነት የርእን . ናብ ሓደ ክፋል ኣካላት የመልክትን ባዕሉ ይሓናጥጥን . ሓደ ደረጃ ናይ ቃል ትእዛዛት ብዘይ ዝኾነ ኣካላዊ ቛንቛ ክርዳእ ይኽእል ; ከም ኣብነት  " ኮፍ በል " ምስ በልካዮ ኮፍ ይብል .
ምንቅስቓስን ኣካላዊን ምዕባለ ; ንበይኑ ይኸይድን ኣስካላ ክድይብን ክጎይን ውን ይኽእል . እንዳ ከደ መጻወቲ ይጎትት . ክዳኑ ኣብ ምውጻእ ክሕግዝ ይኽእል . ካብ ኩባያ ይሰቲን ብማንካ ይበልዕን .
ኣገዳሲ መድረኻት ናይ ህጻንካ ኣብ ክልተ ዓመት . በዚ ዕድመ እዚ መብዛሕትኦም ህጻናት እንታይ ይገብሩ ?
ማሕበራዊን ስምዒታውን ; ንኻልኦት ይቐድሕን  ብፍላይ ዓበይቲን ዓበይቲ ቆልዑን ምስ ካልኦት ቆልዑ ኣብ ዝህልወሉ ድማ ልዑል ስምዒት ይህልዎ . ዝያዳ ናጽነትን ጠሓሲ ባህርያትን ( ከምዚ ከይትገብር ንዝተባህሎ ምገብር ) የርኢ . ኣውራ ኣብ ጎድኒ ካልኦት ቆሎዑ ይጻወት  ካልኦት ህጻናት ክጽምብር ግን ይጅምር ከም ኣብ ምጉያይ ዝኣምሰሉ ጸወታታት .
ቛንቛን ርክባትን ; ስሞም ኣብ ዝጥቀሰሉ ናብ ነገራት ወይ ስእልታት የመልክትን ኣስማት ናይ ዝፈልጦም ሰባትን ክፋላት ኣካላትን ይፈልጥን . ብክልተ ክሳብ ኣርባዕተ ቃላት ምሉእ ሓሳባት ይዛረብን ቀሊል መምርሒታት ይኽተልን . ከምኡ ውን በጋጣሚ ካብ ዝርርብ ዝሰምዕም ቃላት ይደግምን ኣብ መጽሓፍ ናብ ነገራት ይመልክትን .
ንቕሓት ; ነገራት ዋላ ኣብ ትሕቲ ክልተ ወይ ሰለስተ ምሸፈኒ ኣብ ዝሕብኡሉ ይረክቦም  ቅርጽን ሕብርን ክመሚ ይጅምር  ምልእ ሓሳባትን ቅድወ ቃላትን ናይ ዝለመዶ መጻሕፍቲ ይምልእን ኣርባዕተ ደርቢ ወይ ካብኡ ንላዕሊ ግምቢ ይሰርሕ . ሓንቲ ኢድ ካብታ ሓንቲ ንላዕሊ ክጥቀም ይኽእል . ክልተ - ደረጃ መምርሒታት ከም " ጫማኻ ኣልዒልካ ኣብ ከብሒ ኣቐምጦ " ክርዳእ ይኽእል . ኣብ ስእሊ ዘለዉ ነገራት ከም ድሙ  ዑፍ  ወይ ከልቢ ይሰምዮም .
ምንቅስቓስን ኣካላዊን ምዕባለ ; ብጫፍ ኣጻብዕቲ እግሪ ደው ይብል  ኩዕሶ ይቐልዕን ይጎዪን . ናብ ኣቑሑ ገዛ ብዘይ ሓገዝ ይድይብን ይወርድን ሒዙ ኣስካላ ይድይብን ይወርድን . ኩዕሶ ኣብ ልዕሊ ኢዱ ይድርቢ . ከምኡ ድማ ቅኑዓት ሕንጻጻትን ዓንኬላትን ይሰርሕን ይቐድሕን .
ኣገዳሲ መድረኻት ናይ ህጻንካ ኣብ ሰለስተ ዓመት . በዚ ዕድመ እዚ መብዛሕትኦም ህጻናት እንታይ ይገብሩ ?
ማሕበራዊን ስምዒታውን ; ንዓበይትን መሓዙቱን ይቐድሕ  ብዘይ ድርኺት ፍትወት መሓዙቱ የርኢ  ኣብ ጸወታ ተርኡ ይሕሉን ንዝበኸየ መሓዛ ሻቕሎት የርእን . " ናተይ " " ናቱ " ወይ " ናታ " ዝብል ሓሳብ ይርዳእን ሰፊሕ ዝርግሀ ስምዒትን የርኢ . ካብ ኣደ ወይ ኣቦ ብቐሊሉ ይፍለ  ኣብ ልምዲ ዓቢ ለውጢ ምስ ዝህሉ ግን ክቑጣዕ ይኽእል . ባዕሉ ክዳን ይለብስን የውጽእን .
ቛንቛን ርክባትን ; 2 ወይ 3 ደረጃ ዘለዎም መምርሒታት ይኽተል  ዝበዝሑ ልሙዳት ነገራት ክሰምዮም ይኽእል  ቃላት ከም " ኣብ ውሽጢ "  " ኣብ ልዕሊን "  " ኣብ ትሕትን " ይርዳእ . ስም  ዕድመን  ጾታን ይነግርን መዘና ይጥቅስን . ቃላት ከም " ኣነ  " " ንዓይ  "  " ንሕና  " ከምኡ ከኣ " ንስኻ " ገለ ናይ ብዙሓት ( መካይን  ኣኽላባት  ደማሙ ) ይብል . መብዛሕትኡ ግዜ ኣጋይሽ ንኽርድእዎ ዝኣክል ጽቡቕ ይዛረብን 2 ክሳብ 3 ምሉእ ሓሳባት ዘለዎ ዝርርብ የካይድን .
ንቕሓት ; ብመላጉምን ብዝንቀሳቐሱ ክፋላትን መጻወቲታት ክሰርሕ ይኽእልን  3 ወይ 4 ጭራማት ዘለዎ ግድላት ይሰርሕን  " ክልተ " እንታይ ማለት ምዃኑ ይርዳእን . ብርሳስ ወይ ሕብሪ ንዓንኬል ይቐድሕ  ገጻት መጽሓፍ ሓደ ኣብ ሓደ እዋን ይግንጽል  ልዕሊ 6 ደርቢ ዘለዎ ግንቢ ይሃንጽን መኽደን መትሓዚታት ይኸፍትን ይኸድንን ወይ መትሓዚ መዕጾ ይጠዊ .
ምንቅስቓስን ኣካላዊን ምዕባለ ; ጽቡቕ ይሓኩር  ብቐሊሉ ይጎዪ  ሰለስተ እግራ ብሽክለታ ይዝውርን ኣስካላ ይድይብን ይወርድን  ሓንቲ እግሪ ኣብ ነብስወከፍ ደረጃ .
ኣገዳሲ መድረኻት ናይ ህጻንካ ኣብ ኣርባዕተ ዓመት . በዚ ዕድመ እዚ መብዛሕትኦም ህጻናት እንታይ ይገብሩ ?
ማሕበራውን ስምዒታውን  ሓድሽ ነገር ብምግባር ይድሰት  " ማማ " " ባባ " ይጻወት  ኣብ ክንዲ ምስ ገዛእ ነብሱ ምስ ካልኦት ቆልዑ ይጻወትን ንካላኦት ቆልዑ ይተሓባበርን . ብዛዕባ እንታይ ይደልን ኣንታይ እዩ ዝስሕቦን ይዛረብ .
ቛንቛን ርክባትን ; ገለ መሰረታውያን ሕግታት ሰዋስው  ከም ቅኑዕ ኣጠቓቕማ " ንሱን " " ንሳን " ይፈልጥ . ደርፊ ይደርፍ ወይ ግጥሚ ዘኪሩ ይዛረብን ጽውጽዋይ ይነግርን . ከምኡ ድማ ስሙን ስም ኣቡኡን ክነግር ይኽእል .
ንቕሓት ; ገለ ሕብርታትን ገለ ቁጽርታትን ይጠቕስ  ናይ ምቑጻር ሓሳብ ይርዳእ  ግዜ ክርዳእ ይጅምርን ክፋል ናይ ጽውጽዋይ ይዝክርን . ከምኡ ድማ ” ሓደን ” ” በበይኑን ” ዝብል ሓሳብ ይርዳእ  2 ክሳብ 4 ክፋል ኣካላት ዘለዎ ሰብ ይስእልን መቐስ ይጥቀምን . ገለ ዓበይቲ ፊደላት ክቐድሕ ይጅምር  ናይ ጣውላ ወይ ናይ ካርታ ጸወታታት ይጻወትን ኣብ መጽሓፍ ስዒቡ እንታይ ከጋጥም እዩ ኢሉ ዝሓስቦ ይነግር .
ምንቅስቓስን ኣካላዊን ምዕባለ ; ጠለይ ጠለይ ይብልን ብሓንቲ እግሪ ክሳብ 2 ሰከንድ ደው ይብልን  ዝበዝሕ ግዜ ዝነተገት ኩዕሶ ይሕዝ  ኣብ ትሕቲ ምቁጽጻር ይቀድሕን  ይቖርጽን መግቡ ባዕሉ ይልንቅጥ .
ኣገዳሲ መድረኻት ናይ ህጻንካ ኣብ ሓሙሽተ ዓመት . በዚ ዕድመ እዚ መብዛሕትኦም ህጻናት እንታይ ይገብሩ ?
ማሕበራዊን ስምዒታውን ; ንመሓዙቱ ከደስት ይደልን ንመሓዝቱ ይመስልን . ምስ ሕጊ ንኽሰማማዕ ሰፊሕ ትኽእሎ ኣሎ  ክደርፍ  ክስዕስዕን  ክዋሳእን ይደሊን ጾታ ይፈልጥን እዩ . ዝያዳ ናጽነት የርኢ ( ንኣብነት  ጎቦ ገዛ ዘሎ ጎሮቤት ባዕሉ ክበጽሕ ይኽእል ) ዓቢ ሰብ ክሪኦ ግን ገና የድሊ እዩ . ሓደ ሓደ ግዜ ዓቕሊ ዝጽንቅቕ ሓደ ሓደ ግዜ ከኣ ብጣዕሚ ተሓባባሪ እዩ .
ቛንቛን ርክባትን ; ብጣዕሚ ንጹር ይዛረብ  ምሉእ ሓሳባት ተጠቂሙ ቀሊል ጽውጽዋይ ይነግር . ናይ መጻኢ ግዜ ይጥቀም ; ንኣብነት  ” ዓባየይ ኣብዚ ክትህሉ እያ . ” ስምን ኣድራሻን ከኣ ይነግር .
ንቕሓት ; 10 ወይ ካብኡ ንላዕሊ ነገራት ይቖጽርን እንተወሓደ 6 ክፋል ኣካላት ዘለዎ ሰብ ይስእልን ገለ ፊደላትን ቁጽርታትን ይጽሕፍን . ስሉስ ኩርናዕን ካልኦት ጅኦሜትራዊ ቕርጽታት ክደግም ይኽእል እዩ መዓልታዊ ዝጠቕሙ ነገራት  ከም ገንዘብን መግብን ይፈልጥ .
ምንቅስቓስን ኣካላውን ምዕባለ ; ብሓንቲ እግሪ ን10 ሰከንድ ወይ ካብኡ ዝነውሕ ደው ይብል  ጠለይ ጠለይ ይብል , ምናልባት ክሃድም ይኽእል . ኣብ ኣየር ክግልበጥ ይኽእል . ፋርኬታን ማንካን ሓደ ሓደ ግዜ ከኣ ካራ ጣውላን ይጥቀም . ሽቓቕ ባዕሉ ክጥቀም ይኽእልን ከምኡ ከኣ ጠልጠል ኢሉ ሰለል ክብልን ክሓኩርን ይኽእል .
ጽሟቕ
ናይ ኤለክትሪክ መኪና ብ ኤለክትሪካዊ ጸዓት ትንቀሳቐስ መኪና ኢያ .
ጎማታታ ብ ኤለክትሪካዊ ሞቶራት አዮም ስንቀሳቐሱ .
ብ ኤለክትሪክ ዝሰርሓ መኪናታት ናይ መጀመርታ ሓሊ ሰብ ወይ ሓይሊ ፈረስ ዘይውንና እየን .
ናይ ኤለክትሪክ መኪናታት ወይ ባቡራት ንመጀመርታ ኣብ 1830ታት ተሰሪሐን , ኣብ መጀመርታ 1900 ብ ኤአክትሪክ ዝሰርሓ መካይን ልዕሊ ብ ጋዞሊን ዝሰርሓ  መካይን ኔረን .
ግን ን ዝሓለፈ ልዕሊ 100 ዓመት ብ ጋዞሊን ወይ ዲሰል ዝተሓየላ መኻይን ክመ ቅቡል ተወሲደን ጸኒሐን .
ብኤለክትሪክ ዝሰርሓ መኻይን ንነዊሕ ግዜ ኣብ ዝተፈላለየ ቦታታት ከገልግላ ጸኒሐን እየን , ከም ፎርክሊፍት ኣብ ውሽጢ ህንጻታት , ናይ ጎልፍ ሜዳታት , ኣውተቡሳት ወይ ኣብ ከባቢ ናይ ነፈርቲን መዕርፎ ነፈርቲን .
ኣብ መጀመርታ 21 ክፍለ ዘመን ኣህዛብ ን ብ ሓይሊ ኤለክትሪክን ሃይብሪድን ዝሰርሓ መኻይን ከም ናይ ቀንዲ ቀነስቲ ምትፋእ ይርእዩወን ኣለዉ .
ሰላማት ትግርኛ ትዛረቡ ! ብትግርኛ ''ሰላም'' ን ''ጸገም የለን'' ጥራይ እየ ክብል ዝኽእል ትግርኛ ዲጂታይዝ ኮይኑ ክርእዮ ድማ ብጣዕሚ እየ ዝደሊ . ካብ ዝጀመርናሉ እዋን አትሒዘ አብ ትራቪስ ፋዉንደሽን ከም ዳይሬክተር ኮይነ ይነጥፍ . ካብ አዉስትራልያ እየ መጺአ አብ ኔዘርላንድስ ካብ ዝቅመጥ ድማ ዓመት ጌረ አለኹ . ሓሳባትን ምዕባለታትን ምሳኹም ንምክፋል ብሃንቀዉታ እንዳ ተጸበኹ ተሳተፍትን አባላት እዛ ግሩፕን ብሙኻንኩም የመስግን .
ጽሟቕ
ናይ ህጹጽ ረዲአት ኣገልግሎት , ከም ናይ ኣምቡላንስ ኣገልግሎት ወይ ሕክምናዊ ኣገልግሎት , ንሕማምን ማህረምትን ህጹጽ ምክንኻን ዘድልዮ ዝሕክሙን ናብ ሕክምና ናይምብጻሕ ኣገልግሎት ዝህቡን እዮም .
ጽሟቕ
ኤርትራውያን ኣሜሪካውያን መበቖል ናይ ኤርትራ ዘለዎም ኣሜሪካውያን እዮም .
ካብ 2013 ኣትሒዙ , 33 ,930 ኣብ ኤርትራ ዝተወለዱ ዜጋታት ኣብ ዩ ,ኤስ ዝቕመጡ ኣለዉ .
ስነ ህዝቢ
ትኽክለኛ ቁጽሪ ተቐማጦ ኤርትራውያን ኣብ ሕቡራት መንግስታት ፍሉጥ ኣይኮነን ምኽንያቱ ኤርትራውያን ቅድሚ ናጽነት ኤርትራ ኣብ ፈለማ 1990ታት ኢትዮፕያውያን እዮም ኔሮም .
ብመሰረት ናይ ዩ .ኤስ ቤት ጽሕፈት ቆጸራ ህዝቢ ብግምት 18 ,917 ዝኾኑ ሰባት ኣብ 2000 ናይ ኤርትራ ወለዶ ከምዘለዎም ጸብጻብ ሂቦም .
ኣብ መንጎ 2007ን 2011 ብግምት 25 ,848 ዝኾኑ ኣብ ኤርትራ ዝተወለዱ ተቐማጦ ኔሮም .
ካሊፎርንያ ዝበዝሑ ኣብ ኤርትራ ዝተወለዱ ሰባት ኔሮማ , ብ 4 ,782 ተቐማቶ , ሲዒባ ቨርጂንያ(3 ,417) ተክሳስ(2 ,693)ን ሜሪላንድ(1 ,902) .ዝበዝሑ ኤርትራውያን ስደተኛታት ኣብ ዋሽንቶን ዲሲ ,ኣሪዞናን ካሊፎርንያን ብፍላይ ሳንፍራንሲስኮ በይ ኤርያ ጺዒቆም ይርከቡ .
እቲ ሕብረተሰብ ውን ኣብ ሲያትል ,ኮሎምቦስ ,ሚናፖሊስቺካጎ ,ኒው ዮርክ ,ኣትላንታ ,ሂስቶን ,ደንቨርን ዳላስ ሜትሮፖሊታን ክግንዘብ ዝከኣል ህላውነት ኣለዎም .
ጹማቕ ትሕዝቶ
ኤርትራዊ  ስነጹሑፍ ኣብ ትገርኛ ካብ ዝፍለጥ ካብ ከባቢ 19 ክፍለዘመን ኤዩ ጀሚሩእንተኾነ ናይ ግእዝ ጹሑፋት ኣብ ኣብ 4ይ ክፍለዘመን ቅድመ ለደተ ክርስቶስ .
ብመጀመርታ ብ ኣውሮጳውያን ኢዩ ተተባቢዑ
ሚሶናውያን ብሓፈሻዊ ጸቕጢ ናይ ኤርትራ ባህሊ ኣብ ትሕህቲ ፋሺሽታዊ ሕጊ ኣብ 1920 ን ኣብ 1930 ተሸጊሮም ኢዮም .
እታ ዝቐልጠፈት ዝተዘርገሐት ብመጀመርታ ናይ ትርጉምን እኩብ ናይ ባህላዊ ግጥምን ጽንጽዋያትን ዘተኮረት ኢያ ኔራ ትንሳኤ ናይ ኤርትራዊ ባህሊ ብ ናይ ምምሕዳር እንግሊዝ ድሕሪ 1942 ብ ትግርኛ ዝተቶርጎሙ ናይ ዛንታ ጽሑፋት ካኣትው ጀሚሮም .
መቦቆል .
ኣብ መንጎ ራባዓይን ዓሰርተ ሓደ ክፍለዘመን ድሕሪ ለደተክርስቶስ  ቛንቋ ግእዝ ቀንዲ ናይ ኣኽሱማዊ ንግስነት ቋንቛ ኮይኑ ድሕሪኡ ድማ ከም ናይ ስነጽሑፍ  ቋንቋ ኮይኑ ቀጺሉ .
እዚ ጽሑፍ ናይ ሓባር ናይ ኤርትራን ኢትዮጵያን ዝኾነ  ታሪኻው ጽንጽዋያት ብዛዕባ ንግስነተን ሽመትንናይ ክርስትያናዊ ስራሕን መብዛሕትኡ ናይ መንፈሳዊ ግጥሚ ይትርጉም .
ግእዝ ድሒሩ ናብ ምዕቡል ትግርኛ  ናይ ግእዝ ቃላትን ብዙሕ ትሕዝቶ ናይ ቃላት ተሰጋጊሩ . ዕብላለ ናይ ግእዝ ከም ናይ ስነጽሑፍ ቋንቋ ብትግርኛ ከም መዛረቢ ቋንቛ ናይቶም ነበርቲ ምስተቐየረ እንተኾነ ብዛዕባ ስነጽሑፍ  ቅድሚ ምምጻእ ኣውሮጳውያን ሚሶናውያን ኣብ 19 ከፍለዘምን ኣዝዩ ውሑድ እዩ ዝፍለጥ ኔሩ .
እታ ቀዳመይቲ ስራሕ ኣብ ትርጉም ትግርኛ ናይ መጽሓፍ ቅዱስ ስራሕ ኣብ 1980ታትን ዝተጻሕፈን ኣብ 1866 ዝተሓትመን ኢዩ .
ኣውሮጳውያን ሚሶናውያን እቲ ካብ 1890 ድሕሪኡን ዝነበረ ሕትመታትን  እታ ንመጀምርታ ግዜ ኣብ 1909  ዝተጻሕፈት ጋዜጣን ቀንዲ ተዋሳእቲ እዮም ኔሮም .
ጽሟቕ
ኤርትራ ኣብ ምብራቓዊ ገምገም ናይ ኣፍሪቃ እትርከብ ሃገር እያ .
ሕጋዊ ስማ ሃገረ ኤርትራ አዩ .
ጆግራፍያዊ
ኤርትራ ኣብ ገምገም ቀይሕ ባሕሪ ትርከብ .
ኣብ ሰሜናዊ ወገን ናይ ባብ-ኤልመንደብን ቀርኒ ኣፍሪቃን እዩ .
ኤርትራ ምስ ሃገራት ሱዳን , ኢትዮጵያን ጅቡትን ትዳወብ .
ስፍሓት መሬት ኤርትራ 101 ,000 ትርብዒት ኪሎሜተር ክኸውን ከሎ ኤርትራ ሓንቲ ካብተን ዝነኣሳ ሃገራት ኣፍሪቃ እያ .
ባህሊ
ህዝቢ ኤርትራ 5 .6 ሚልዮን ይኸውን .
ኣብ ኣስመራ 0 .5 ሚልዮን ህዝቢ ይቕመትጥ .
ህዝቢ ኤርትራ ኤርትራውያን ተባሂሎም ይጽውዑ .
ዝበዝሑ ትግርኛ ወይ ትግረ ከም ቀዳማይ ቋንቁኦም ይዛረቡ .
እቶም ህዝቢ ዝበዝሐ ግዜ ትግርኛ ወይ ዓረብ ንወግዓዊ ጉዳያት ይጥቀሙሉ .
ኤርትራ ትሽዓተ ብሄራት ኣለዋኣ .
ንሳተን ከኣ ዓፋር , ቢለን , ሕዳርብ , ኩናማ , ናራ , ራሻይዳ , ሳሆ , ትግረን ትርግርኛን አየን .
ባጤራ ናይ ኤርትራ ናቕፋ ይበሃል .
ኤርትራ ብጣዕሚ ድኻ ሃገር አያ .
ዳርጋ ፍርቂ ናይ ኤርትራ ኤኮኖሚ ካብ ኣብ ስደት ዘለዉ ኤርትራውያን እዩ ዝመጽእ .
ንሶም ሰልዲ ናብ ስድርኦም ይሰዱ .
ዝበዝሐ ካብቲ ዝተረፈ ካብ ሕርሻ አዩ ዝመጽእ .
ኩዕሾ እግርን ውድድር ብሽክለታን ዝተፈልጠ ስፖርት ኣብ ኤርትራ አዩ .
ኣብ ቀረባ ዓመታት , ኤርትራውያን ኣትሌታት ዓቢ ምዕባለታት ኣብ ኣህጉራዊ ደረጃ ኣርእዮም እዮም .
ታሪኽ
ኤርትራ ኣብ 24 ግንቦት 1993 ናጽነታ ረኺባ .
ሓንቲ ካብተን ሓደስቲ ሃገራት ዓለም እያ .
ብዙሓት ሃገራት ነታ ሕጂ ኤርትራ ተባሂላ ትጽዋዕ ዘላ ሃገር ገዚአንኣ እየን .
ኣብ ሞንጎ 1885ን 1941ን ኣብ ትሕቲ ግዝኣት ጥልያን እያ ኔራ .
ኣብ ሞንጎ 1941ን 1952ን , ውድብ ሕቡራት ሃገራት ኣብ ትሕቲ ውሕስነት ናይ ሕብረት ንግስነት እንግሊዝ ኣእቲዋ .
ድሕሪ 1952 ኤርትራ ኣካል ናይ ኢትዮጵያ ኮይና .
አዚ ኽኣ ምኽንያት ናይቲ ነዊሕ ህዝባዊ ቃልሲ ኣብ ሞንጎ ኤርትራውያንን መንግስቲ ኢትዮጵያን አዩ .
ኣብመወዳእታ , ኣብ 1993 ድሕሪ ድምጺ ህዝባ ኤርትራ ሓራ ሃገር ኮይና .
መንግስቲ
ኤርትራ ብ ምጭቋን ሓንቲ ካብተን ዝተፈልጣ ሃገራት ኣፍሪቃ እያ , ሕልፍ ሕልፍ ኢላ ከም ሰሜን ኮርያ ናይ ኣፍሪቃ ትርአ እያ .
እታ ሃገር ብምግሃስ ሰብኣዊ መሰል , መጠን ኣልቦ ድሩት ናጽነትን ብዙሕ ዘይሕጋዊ ማአሰርትን ተኸሲሳ ኣላ .
 ጽሟቕ 
ኢትዮጵያ ኣብ ቀርኒ ኣፍሪቃ ትርከብ ሃገር ኢያ .
ከም ሃገር ኣብ ኣፍሪቃን ዓለምን ካብቶም ዝገደሙን ዝተፈልጡን ታሪኽ ኣለዎ .
ኢትዮጵያ ካብቶም ውሑዳት ሃገራት ኣብ ኣፍሪቃ ካብ ናይ ኣፍሪቃ ምሽማው ዘምለጠት ሃገር ኢያ .
ካብ መግዛዕቲ ዘምለጠት ሃገር ኮይና ,ብዘይካ ብጥልያን ንሓሙሽተ ዓመታት ዝተገዝኣትሉ ገዲፍካ .
ኢትዮጵያ ኣቢሲንያ ተባሂላ ትጽዋዕ ኔራ .
ኢትዮጵያ ዝብል ቃል ካብ ናይ ግሪኽ ቃል Αἰθιοπία ዝመጸ ኮይኑ , ትርጉሙ ድማ ብጸሓይ ዝነደደ ገጽ ማለት እዩ .
ቀዳማይ ረዲኤት .
ቀዳማይ ረዲኤት ንዝኾነ ግዳይ ሃንደበታዊ ሕማም ወይ መጉዳእቲ ዝኾነ ሰብ ዝወሃብ ሓገዝ እዩ   ሂወት ንምዕቃብ  እቲ ኩነት መሊሱ ንከይጋደድ ንምክልኻል ወይ ምሕዋይ ንምቅልጣፍ ብጥንቃቐ ይወሃብ .  ኣብ ጽንኩር ኩነታት ቅድሚ ቀረብ ሓገዝ ሞያውያን ጥዕና ምርካቡ መባእታዊ ሓገዛት  ከም ምርግጋእ ልብን ሳንቡእን ጎኒጎኒ ኣምቡላንስ እናተጸበኻ ምሃብ   ከምኡ ውን ምሉእ ፍወሳ ናይቶም ነኣሽቱ ኩነታት  ከም ፕላስተር ኣብ ቁስሊ ምግባር ድማ የጠቓልል . ቀዳማይ ረዲኤት ሓፈሻዊ ብተራ ሰባት እዩ ዝግበር  ብዙሓት ሰባት መሰረታዊ ደረጃ ቀዳማይ ረዲኤት ምቕራብ ይስልጥኑ  ገሊኦም ድማ ካብ ዘጥረይዎ ፍልጠት ከሙ ኪገብሩ ፍቓደኛታት እዮም . ቀዳማይ ረዲኤት ኣእምሮኣዊ ጥዕና ጫሌዳ ናይቲ ኣምር ናይ ቀዳማይ ረዲኤት ን ኣእምሮኣዊ ጥዕና ዝሽፍን እዩ .
ቀዳማይ ረዲኤት ከድልዮም ዝክእል ብዙሓት ኩነታት ኣለዉ  ብዙሓት ሃገራት ድማ እቲ ዝወሓደ ደረጃ ቀረብ ቀዳማይ ረዲኤት ኣብ ሓደ ሓደ ኩነታት ዘነጽር ሕጊ  ስርዓት  ወይ መምርሒ ኣለወን .  ኣዚ ከኣ ህላወ ፍሉይ ስልጠና ወይ መሳርሒ ኣብ ናይ ስራሕ ቦታ   ቀረብ ፍሉይ ክኢላ ቀዳማይ ረዲኤት ኣብ ህዝባዊ ምትእኽኻብ  ወይ ግዴታዊ ስልተና ቀዳማይ ረዲኤት ኣብ ቤት ትምህርቲታት ከጠቓልል ይኽእል . እንተኾነ ግን  ቀዳማይ ረዲኤት ግድን ፍሉይ መሳርሒ ወይ ሕሉፍ ፍልጠት ኣይደልን እዩ  ኣብቲ ህሞት ዘልዉ ነገራት ጌርካ ምጥባብ ድማ ይከኣል  ዝበዝሕ ግዜ ብዘይሰልጠኑ ሰባት .
ዕላማታት .
እቶም ቀንዲ ኣገደስቲ ዕላማታት ናይ ቀዳማይ ረዲኤት ኣብ ኣርባዕተ ኣገደስቲ ነጥብታት ክጽሞቑ ይኽእሉ  ሓደ ሓደ ግዜ ከም ሰለስተ ሓደጋታት ይፍለጡ .
ምዕቃብ ሂወት ; እቲ ዓብላሊ ዕላማ ናይ ኩሎም ሕክምናዊ ክንክን ንቀዳማይ ረዲኤት ውን ዘጠቓልል  ምድሓን ሂወትን ምጉዳል ሓደጋ ሞትን እዩ .
ምክልኻል ተወሳኺ ጉድኣት ; ምክልኻል ተወሳኺ ጉድኣት ሓደ ሓደ ግዜ ውን እቲ ኩነት ከይጋደድ ምክልኻል ይበሃል  ወይ ሓደጋ ተወሳኪ መጉዳእቲ  እዚ ንኽልቲኡ ግዳማዊ ረቛሒታትን  ከም በዓል ምእላይ ሕሙም ካብ ዝኾነ ጠንቂ መጉዳእቲ  እቲ ኩነታት ንኸይብእስ ንምክልኻል ጥበባት ቀዳማይ ረዲኤት ከም መድመይቲ ሓደገኛ እናኮነ ከይመጽእ ጽቕጢ ብምግባር ደው ምባል ዝሽፍን እዩ .
ምቅልጣፍ ሕውየት ; ቀዳማይ ረዲኤት ምጅማር መስርሕ ምሕዋይ ካብ እቲ ሕማም ወይ መጉዳእቲ ውን የማልእ እዩ  ኣብ ገለ ጉዳያት ውን ምዝዛም ፍወሳ ከማልእ ይኽእል  ከም ኣብነት ንንእሽቶ ቁስሊ ፕላስተር ምግባር .
ቀዳማይ ረዲኤት ዘየድልዩ መጉዳእትታት ዓበይቲ ጠንቅታት ካብ ምዃን ሕክምናዊ ረዲኤት ብምቕራብ ከም ኣብነት ባንዶጅ  ገለ ዓይነት መድሃኒታት  ምርጋእ ደም ደው ዘብሉ ፈሰስቲን ቱቦታት ንቓጸሎ  ደው ኣብ ምባል ይሕግዝ .
ኣገደስቲ ክእለታት .
ሓደ ሓደ ክእለታት ንቐረብ ቀዳማይ ረዲኤት ኣድለይቲ እዮም ዝሕሰቡ ኣብ ኩሉ ቦታ ከኣ ይስትምሃሩ . ብፍላይ እቲ ኤቢሲስ ናይ ቀዳማይ ረዲኤት  ኣብ ናይ ቁርጺ ሂወት ኣድሕን ሓገዛት ዘተኩር ኮይኑ  ግድን ቅድሚ ፍወሳ ናይ ዘይሓደገኛታት ጉድኣታት ክግበር ኣለዎ . ኤቢሲስ ንሻምብቆታት ኣየር  ምስትንፋስን ዙረት ደምን ዝቖመ እዩ . ኩሎም ሞያውያን ህጹጽ ሕክምና ተመሳሳሊ መዘኻኸሪ እዮም ዝጥቀሙ . ጽሩይ ምህላዉ ንምርግጋጽ ኣድህቦ መጀመርያ ናብ ሻምብቆታት ኣየር ክኸውን ይግባእ . ማሕነቕቲ ሓደ ንሂወት ዝፈታተን ህጹጽ ኩነት እዩ . ድሕሪ መርመራ ሻምብቆታት ኣየር  ሓደ ወሃቢ ቀዳማይ ረዲኤት ኣዕጋብነት ምስትንፋስ ይሽንንን ኣድላዪ እንተኮይኑ ከኣ ናይ ሂወት ኣድሕን ምስትንፋስ ይህብን .  ንዘየስተንፍሱ ዘለዉ ሕሙማት መብዛሕትኡ ግዜ መርመራ ዙረት ደም ኣይካየደሎምን እዩ  ወሃብቲ ቀዳማይ ረዲኤት ህጂ ብቐጥታ ናብ ናይ ኣፍልቢ ምጽቃጥ ክኸዱ ምስ ምስልጣኖም እዩ  ኣብ ብጽኑዕ ዘይሓመሙ  ግን ምፍታሽ ናይ ትርግታ ክግበር ይከኣል እዩ . ፍልልይ ኣብ ኣገባብ  ኣገማግማን ኣተዓቓቕባን ናይ ኤቢሲስ ኣብ ደረጃ ክእለት ናይቲ ወሃቢ ቀዳማይ ረዲኤት ይምርኮስ .  ሓንሳብ ኤቢሲስ ምስ ተረጋገጸ  ወሃብቲ ቀዳማይ ረዲኤት ተወሳኺ ፍወሳ ከከም ኣድላይነቱ ክጅምሩ ይኽእሉ እዮም . ገለ ውድባት ንተመሳሳሊ መስርዕ ቀዳምነታት 3ቢ ብምጥቃም ይምህራ , ምስትንፋስ  መድመይቲን ኣዕጽምትን . ዋላ 'ኳ ኤቢሲን 3ቢን ብቕደም ተኸትል ንኽትግበሩ እንተ ተማህረ  ሓደ ሓደ ኩነታት ግን ክልተ ደረጃ ብሓንሳብ ኣብ ግምት ምእታው ከድሊ ይኽእል . እዚ ከኣ ክልቲኡ  ሰብ ሰርሖ ምስትንፋስን ናይ ኣፍልቢ ምጽቃጥን ንሓደ ዘየስተንፍስን ትርግታ ዘይብሉን  ሰብ ምሃብ የጠቃልል  ከምኡ ከኣ ኣብ ግዜ ምርግጋጽ ክፉት ሻምብቆታት ኣየር ናይ ክሳድ ክፋል ዓንድሕቆ መጉዳእቲ ኣብ ግምት ምእታው .
ኣገልግሎት ቀዳማይ ረዲኤት .
ገለ ሰባት ኣብ ህዝባዊ ወይ ናይ ግሊ ኣጋጣሚታት   ኣብ ግዜ ምልዓል ፊልም  ወይ ካልእ ህዝቢ ዝእከበሉ ቦታታት ቀዳማይ ረዲኤት ንምሃብ ፍሉይ ስልጠና ይወስዱ .  ከም ወሃቢ ቀዳማይ ረዲኤት ክሽየሙ ይኽእሉ  ወይ ካልኦት መዓርግ ይጥቀሙ  . እዚ ተራ እዚ ከኣ ብወለንተኝነት መሰረት ወይ ከም ዝኽፈል ስራሕ ምስ ሓደ ሕክምናዊ ተኾናታሪ ብምዃን ክካየድ ይኽእል .
ተራ ቀዳማይ ረዲኤት ዝጻወቱ ሰባት  ብደረጃ ሞያውነት ኮነ ወለንተኝነት  ዝበዝሕ ግዜ ልዑል ደረጃ ስልጠና ቀዳማይ ረዲኤት ንኽህልዎምን ድቪዛ ክኽደኑን ትጽቢት ኣሎ .
ዝበዝሕ ግዜ ቀዳማይ ረዲኤት ዘድልዮም ኩነታት .
ናይ ብራኸ ሕማም  ኣብ ተነቀፍቲ ሰባት ክሳብ 5 , 000  ግምቦ እግሪ ብራኸ ዘለዎም ክጅምር ዝኽእል ኮይኑ  ቀታሊ ክኸውን ተክእሎ ዘለዎ ሕበት ሓንጎልን ሳናቡእን ከስዕብ ይኽእል . ኣናፍላክሲስ  ሓደ ንሂወት ፈታኒ ኩነት ኮይኑ ኣቶም ሻምብቆታት ኣየር እንዳ ተሸምቀቑ ይመጹ እቲ ሕሙም ከኣ ናብ ሃለፍታ ከምርሕ ይኽእል . እቲ ግብረ መልሲ ብሓባራዊ ቁጠዓዊ ግብረመልሲ ንኣቖጣዕቲ ከም መንከስቲ ሓሳኹ ወይ  ፉል ክስዕብ ይኽእል . ኣናፍላክሲስ መጀመርያ ኢፒነፍሪን ብምውጋእ እዩ ዝፍወስ . ናይ ዓውደ ኲናት ቀዳማይ ረዲኤት - እዚ ንድፊ እዚ ንናይ ተፈንጀርቲ  ናይ ጥይት ቁስሊ  ቃጸሎ  ናይ ዓጽሚ መስበርትታት ወዘተ . ኣብ ሓዲኡ ኣብ ባህላዊ ዓውደ ኲናት ከባቢ ወይ ኣብ ግዳይ ዕንወት ዓበይቲ ኣጽዋር ከም ነተጉቲ ዝኣመሰሉ ዝኾነ ከባቢ ከምዝተራእየ . መስበርቲ ዓጽሚ  መስበርቲ ኣብ ዓጽሚ መጀመርያ ነቲ ነቓዕ ብመደገፊ ብምጽናዕ እዩ ዝፍወስ . ቃጸሎ  ዕንወት ኣብ ኣካሊትን ምጥፋእ ናይ ኣካላት ፈሳሲ በቲ ዝተቓጸለ ቦታ ከስዕብ ይኽእል . ማሕነቕቲ  ምዕባስ ናይ ሻምብቆታት ኣየር ናይቲ ሕሙም ጉርጉማ እንተድኣ ዘይተጸሪጉ  ንኣብነት ን ናይ ሀይምሊክ ሜላ  ብሰንኪ ሕጽረት ኦክጽጂን ብቅልጡፍ ናብ ሞት ከምርሓና ይኽእል .  ሕርሲ . ኩምታር ጭዋዳ ብሰንኪ ምእካብ ናይ ላክቲክ ኣቺዶ ብሓዲኡ ብ ዘይእኹል ኦክስይጅን ኣብ ጭዋዳ ወይ ሕጽረት ናይ ማይ ወይ ጨው . ናይ ኑቕታ ሽግራት  ኣብ ማይ ምጥላቕ ወይ መዕበስቲ ትንፋስ . ኣብ ፍሉይ ጾታ ዝረኣዩ ኩነታት  ከም ሽግር ጽግያትን መጥወይቲ ፍረነብስን . ወቕዒ ልቢ ወይ ዘይእኹል ዋሕዚ ደም ናብ እቶም ንጭዋዳታት ልብና ዝምግቡ ሰራውር ደም . ወቕዒ ሙቐት  ወቕዒ ጸሓይ ወይ ልዑል ሙቐት ሰብነት ተባሂሉ ውን ዝፍለጥ  ኣብ ግዜ ከቢድ ምንቅስቓስ ኣብ ልዑል ጠሊ ዘለዎ ወይ ምስ ዘይእኹል ማይ ከጋጥም ይርአ  ዋላዃ ኣብ ገለ ንነዊሕ ዝሓመሙ ሰባት ባዕሉ ከጋጥም ተኽኣለ . ናይ ጸሓይ ወቕዒ  ብፍላይ እቲ ግዳይ ሃለዋቱ ኣጥፊኡ እንተደኣ ኣልዩ   ዝበዝሕ ግዜ ዝዓበየ ዕንወት ኣብ ምሉእ ናይ ኣካላት ስርዓት ከም ብዓል ሓንጎል  ኩሊት  ጸላም ከብዲ  ከስዐን የስዕብ . ንልዕሊ ክልተ ሰዓት ሃለዋትካ ምጥፋእ ወትሩ ናብ ቀዋሚ ስንክልና የምርሕ . ህጹጽ ፍወሳ ቅልጡፍ ምዝሓል ናይ እቲ ሕሙም የማልእ . ምእሳር ጸጉሪ  ጸጉሪ ወይ ካልእ ፈትሊ ኣብ ኣጻብዕቲ ኢድ ወይ እግሪ ቀጥ ኢሉ ብምእሳር ክሳብ ምቁራጽ ዋህዚ ደም ዝኣክል ዘምጽእ ኩነት እዩ . ናይ ሙቐት ዕለት  ካልእ ደረጃ ኣብ ተመሳሳሊ መስርሕ ወቕዒ ሙቐት  ኣብ ትሕቲ ተመሳሰልቲ ኩነታት ወቕዒ ሙቐት ዘጋጥም ኮይኑ   ብሓደ ሓደ ሰብ መዚ ካብ እዚ ዳሕረዋይ ኣይፍለን እዩ . ብርቱዕ መድመይቲ  ኣብቲ ቦታ ቁስሊ ጸቕጢ ብምግባርን እንተተኻኢሉ ውን ነቲ መሓውር ብምብራኽን ይሕከም . ሎዑል መጥን ሽኮር ኣብ ደምን ትሑት መጥን ሽኮር ኣብ ደምን . ትሑት ሙቐት ሰብነት ወይ ምቅላዕ ሙቐት ሰብነት ናይ ሓደ ሰብ ትሕቲ 33 .7 °  ሴ ክወርድ ከሎ ዘጋጥም እዩ . ቀዳማይ ረዲኤት ናይ ፍኩስ ዝበለ ደረጃ ትሑት ሙቀት ሰብነት ሙሟቕ ናይ እቲ ሕሙም የጠቓልል  እዚ ድማ ነቲ ግዳይ ኮይኑ ዘሎ ሰብ ኮበርታ ብምጥቕላልን  ውዑይ ዝስተ ከም በዓል ስብቆን ልዑል ጽዓት ዝህቡ ምግብታት ከም በዓል ቸኮላታን ብምሃብን ክጭበጥ ይከኣል . እንተኾነ ግን  ምሟቕ ክቱር ደረጃ ትሑት ሙቐት ሰብነት ዘለዎ ሰብ ቀታሊ ዝኮነ ኣሪትምያ  ዘይስሩዕ ህርመት ልቢ  ከስዕብ ይኽእል . ናይ ሃሳኹን እንስሳታትን መንከስቲ ሕንዝን . ምምሏቅ መለጋግቦ . ምምራዝ  ብምውጋእ  ብምስትንፋስ  ብምምጻይን ብምሓጥን ከጋጥም ይክእል . ወቕዒ ምንፍርፋር  ወይ ሓደ ዘይግቡእ ኤለክትሪካዊ ንጥፈት ኣብ ሓንጎል .
ውጥሪታትን መግመይቲታትን ጭዋዳታት  ሓደ ግዝያዊ ምምሏቕ ናይ መለጋግቦ ኮይኑ ብቐጥታ ድማ ናብ ንቡር ቦትኡ ባዕሉ ይምለስ እንገኾነ ግን ጉድኣት ኣሳሪ መለጋግቦ ከስዕብ ይኽእል . ወቕዒ ሓንጎል  ግዝያዊ ምቑራጽ ቀረብ ደም ናብ ሓንጎል . ቃንዛ ስኒ  ክቱር ቃንዛን ምኽሳር ናይታ ስንን ከስዕብ ዝኽእል ሳሕቲ እዩ ግን ሂወት ኣብ ሓደጋ ከእቱ ዝኽእል  ምናልባት ድሕሪ ግዜ እቲ ረኽሲ ናብ ዓጽሚ ምንጋጋ ብምምሕልላፍ ነድሪ ዓጽሚ እንተደኣ ጀሚሩ . ቁስሊን መድመይቲን   ዘጠቓልልዎም ዳማ ጅላዕ  ጭንዳሕን ልሕጻጽን  መድመይቲ ካብ ስርዓተ ምሕቃቕ ምግቢ  ዝልዕፍ ዝበሉን ዝመጽዉን ቁስልታት ኣፍልብን  ዓቢስካ ብምሕካም ኣየር ከም ዘውጽእ ግን ከምዘየእቱ ብምግባር ይፍወሱ . ኣብ ገዛ  ቤት ጽሕፈት  ቤት ትምህርትታት  ክፍሊ ምርምራት ወዘተ ብዝሓት ሓደጋታት ከጋጥሙ ይኽእሉ  ; እቲ ሕሙም ቅድሚ ብሓኪም ምርኣዩ ድማ ቅጽበታዊ ኣድህቦ የድልዮ .
ትሕዝቶ .
ኣድማሳዊ ዝኾነ ስምምዕ ዝርዝር ትሕዝቶ መሳርሒ ቀዳማይ ረዲኤት የለን . ናይ ሕብረት ንግስነት ናይ ጥዕናን ድሕነትን ፈጻሚ ኣካል እቲ ትሕዝቶ ናይ ቦታ ስራሕ መሳርሒ ቀዳማይ ረዲኤት ብመሰረት ባህሪ ናይ ስራሕ ንትፈታት ከምዝፈላለ ይጸቅት . ከም ኣብነት ተኽእሎ ትሕዝቶ መሳርሒ  ብርጥንያዊ ደረጅኡ ዝሓለወ ናይ ቦታ ስራሕ መሳርሒ ቀዳማይ ረዲኤት ነዞም ዝስዕቡ ነገራት ይጥቅስ . ናይ ቀዳማይ ረዲኤት መምርሒ ጽሑፍ  ማእከላይ ዝመኸነ መሕከሚ  ዓቢ ዝመኸነ መሕከሚ  ሱሉስ ኩርናዓዊ መሕከሚ  ኣስቤላ  ጠባቒ መሕከሚ  ዝመኸነ ጥሉል መሕበሲ  ደቂቕ ነዃላት ዘለዎ ፕላስተር  ዝመኸነ ጓንቲ   መከላኸሊ ገጽ  ሰፊሕ ኮቦርታ  መሕከሚ ቃጸሎ  ናይ ክዳን መቐስ  መመቻችኢ ባንዶጅ  ምሕከሚ ኣጻብዕቲ .
ጽሟቕ
ፍት-ፍት ወይ ፊር-ፊር(ግእዝ ,ፍርፍርፍትፍት) ናይ ኤርትራን ኢትዮፕያን ቀንዲ ቁርሲ እዩ .
ብሓፈሽኡ ካብ ዝተቖራረጸ ጸፊሕ ባኒ ዝስራሕ ኮይኑ ብዝተጻረ ጠስሚ  (ብኣምሓርኛ ንርት ቅቤ ወይ ብትግርኛ ጠስሚ)ን መሪር ቀመም በርበረን ይቃመም .
ክልተ ዓበይቲ ዓይነታት ናይ ፍትፍት ኣለዉ ከከም እቲ ዓይነት ቅጫ ማለት እዮ . ምጽጽ ዝበለ ቢሑቕ አንጀራ(ወይ ጣይታ)ን ዘይቦኽዐ ቅጫን( ብኣምሓርኛ ኪታ) .
ናይ አንጀራ ፍትፍት
እንጀራ ፊትፊት
ፍትፍት እንጀራ ,ከምኡ ውን ጣይታ ፍትፍት ብትግርኛ)ሕውስዋስ ናይ ዝተፈትፈተ እንጀራ ,በርበረ ,ሽጉርቲን ዝተጻረየ ጠስምን እዩ .
ኣብዚ መሰረታዊ ኣሰራርሓ መግቢ ፍልልይ ዝውቱር እዩ ,እቲ ዝውሰኽ ባእታ ዝበዝሐ ግዜ ከም ቅድሚ ስም ይኣቱ .
ንኣብነት , እንተ ደኣ ሺሮ ተወሲኹ(መረቕ ናይ ዓተር) እታ መግቢ ፍትፍት ሺሮ ትበሃል .
መረቕ እተደኣ ተወሲኽዎ ፍትፍት ናይ መረቕ ትበሃል .
ኣብ ኤርትራ ተረፍ ናይ ጸብሒ ዝግኒ(ዝግኒ ወይ ጸብሒ) ብዙሕ ግዜ ምስ እንጀራ ፍትፍት ይውሰኹን ምስ  ብጎኒ በርበረን ርግኦን ወሲኽካ ን ቁርሲ ይቕረብ .
ኣብ ኢትዮፕያ ውን ብተመሳሳሊ ተረፍ መግቢ ከም ቀንዲ ትሕዝቶ ምስ አንጀራ ይቕረብ .
ፍትፍት እንጀራ ኣብ ራሕባ እንተ ተቐሪቡ ብማንካ ክብላዕ ይከኣል ኣብ ርእሲ እንጀራ እንተተቐሪቡ ድማ ከም ባህሊ ናይ ኤርትራን ኢትዮፕያን ብ የማናይ ኢድካ ይብላዕ .
ጽሟቕ
ገንፎ (ኣምሓርኛ , ገንፎ , ትግርኛ , ገዓት) ትርር ዝበለ ገዓት ዓይነት ነገር ኮይኑ ከም ናይ ኩላሶ ከቢብ ቅርጺ ተሰሪሑ ኣብ ሕውስዋስ ጠስምን ቀይሕ በርበረን ይጥለቕ ,ወይ ከም ሱፍ ,ዘርኢ ,ፉል(ካርታሙስ ቲንቶርዮስ) ን እንጣጢዕ(ሊኑም ኡሲታቲሲሙም) ኣብ ጾም ኣርባዓ ወይ ሮሞዳን እዩ ቀንዲ ዝሃልኽ . ገዓት ብ ሓርጭ ስገም ወይ ስርናይ ይስራሕ .
ገዓት ንኽትሰርሕ ,ማይን ገዓትን ሓዊስካ ብማንካ ናይ ዕንጨይቲ ከየቋረጽካ ተካውሶ
ገዓት ገፊሕ ከቢብ ቅርጺ ኣብ ማእከሉ ቀዳድ ጌርካ ጠስምን በርበረን መሊእካ ይቕረብ .
እቲ መሪር ቀመማት ብርግኦ ገርካ ተዘሓሕሎ .
እቲ ገዓት ብ ኢድካ ወይ ብ ማንካ ክብላዕ ይከኣል .
ከምኣኡ ውን እዚ ዝስዕብ ተዓዘብ
ዘርዝር ናይ ኣፍሪቃ መግብታት
ዝርዝር ናይ ኢትዮፕያ መግብታት
ዝርዝር ናይ ገዓታት
ዓሲዳ
መወከሲታት
ጽሟቕ
ሓማሴን (ግእዝ ሓማሴን) ታሪኻዊ ኣውራጃ ንኣስመራን ከባቢኣን ዘጠቓልል ክፋል ናይ ዘመናዊት ኤርትራ እዩ .
ኣብ 1996 እቲ ኣውራጃ ናብ ዘመናዊ ዞባታት ማእከል ,ደቡብ ,ሰሜናዊ ሬድ ሲ , ጋሽ ባርካን ዓንሰባን ተመቓቒሉ ተዘርጊሑ .
ናይ ሓማሴን ብዝሒ ህዝቢ ብዓብላልነት ናይ ምብራቓዊ ናይ ኦርቶዶክስ ክርስትያንን ኣባላት ናይ ኤርትራ ናይ ተውሃዶ ቤተ ክርስትያን ይኽተል . ውሑዳት ሱኒ ኣስላም ኣብ ግምት ብምእታው , ሮማውያን ካቶሊክን ሉተራዊ ማሕበረ ሰባትን እዮም .
ብልምዲ ማእከል ናይ ከበሳ ብምኻን(ናይ ኤርትራ ከበሳታት) , ከባቢ ናይ ቤተ-መንግስቲ ናይ ከተማ ድባርዋ(ርእሰ ከተማ ናይ ባሕረ ንጉስ ይስሓቅ) እዩ ኔሩ .
እቲ ዶብ መሊሱ ምስ ተቐየረ ንድባርዋ ናብ ኣውራጃ ናይ ሰራየ ቅድሚ እዋናዊ ኣቀማምጣኣ ርእሲ ከተማ ናይ ወረዳ ጸለማ ኣብ (ደቡባዊ) ዞባ ኣቐሚጥዋ .
ከምኡ ውን እዚ ዝስዕብ ተዓዘብ
ናይ ኤርትራ ኣውራጃ
መወከሲታት
ሓጎስ
ኣብ ስነ-ኣእምሮ ሓጎስ ሓደ ናይ ኣእምሮ ወይ ስምዒታዊ ናይ ጥዕና ኲነት ኮይኑ ብ ኣወንታዊ ወይ ደስ ዝብል ካብ ዕግበት ክሳብ ውዕዉዕ ደስታ ዝዝርግሑ ስምዒታት ክግለጽ ይከኣል . ሕጉስ ኣእምሮኣዊ ኲነት ናይ ሓደ ሰብ ናይ ኩልኣዊ ጥዕና ምርጫታት ከንጸባርቑ ይኽእሉ .
ካብ 1960ታት ኣትሒዙ ናይ ሓጎስ መጽናዕታት ኣብ ከም ስነ-እርጋን ;ማሕበራዊ ስነ-ኣእምሮ ;ክልኒካውን መድሃኒታውን መጽናዕታትን ቁጠባዊ ሓጎስን ዘጠቃልሉ ዝተፈላለዩ ዲሲፕሊናት ስነ-ፍልጠት ተኻይዱ ኢዩ .
ኣብ ፍልስፍና ; ሓጎስ ካብ ናይ ግሪኽ ኣምር ኢውዳይሞንያ ዝተቶርጎመ ኮይኑ ; ስምዒት ዘይኮነ ብኣንጻሩ ን ብሉጽ ሂወት ወይ ብልጽግና የመልክት .
ሓጎስ ዘይብሩህ ኣምር ኢዩ . ገለ ተዛመድቲ ኣምራት ድማ ጥዕና ; ጽባቀ ሂወት ;ብልጽግናን ዕግበትን የጠቃልሉ .
ኣብ ፍልፍናን (ምዕራባዊ) ሃይማኖትን ሓጎስ ብቀሊሉ ከም ስምዒት ዘይኮነ ከም ብሉጽ ሂወት ምንባር ; ወይ ብልጽግና ክግለጽ ይከኣል . ሓጎስ በዚ ቀልቢ'ዚ ነቲ ናይ ግሪኽ ኢውዳይሞንያ ክትርጉም ዝጠቅም ኮይኑ ክሳብ ሕጂ ድማ ኣብ ብልጫ ስነ-ሞራል ይጠቅም . ምስ ግዜ ድማ ካብ ሓጎስ ናይ ብልጫታት ናብ ብልጫታት ናይ ሓጎስ ምስግጋር ነይሩ ኢዩ .
ኣብ ስነ-ኣእምሮ ሓጎስ ሓደ ናይ ኣእምሮ ወይ ስምዒታዊ ናይ ጥዕና ኲነት ኮይኑ ካልኦት ሓዊስካ ብ ኣወንታዊ ወይ ደስ ዝብል ካብ ዕግበት ክሳብ ውዕዉዕ ደስታ ዝዝርግሑ ስምዒታት ክግለጽ ይከኣል . ካብ ሚለንየም ጀሚሩ ስነ ኣኣምሮኛታት ብዝለዓለ መጠን ኣረኣእይ ብልጽግና ወዲ-ሰብ ንምምዕባል ተገዲሶም ኢዮም . እዚ ድማ ኣብ ስራሓት ማርቲን ሰሊግማን ;ኤድ ዲነርን ሩት ፈይንሆቨንን ከምኡ ድማ ኣብ ኣህጉራዊ ምዕባለያውን ሕክምናውን መጽናዕቲ ናይ ፖል ኣናንድ ይርአ .
ከም ጭብጢ ; ሓጎስ ተዛማዲ ኣምር ክበሃል ይከኣል ; ምንጪ ሓጎስ ናይ ሓደ ሰብ ምስቲ ምንጪ ሓጎስ ናይ ካልእ ሰብ ዘይክኸውን ይኽእል .
ፍልስፍና
ቀንዲ ጽሑፍ ; ፍልስፍና ሓጎስ
ኣብ`ቲ ኣብ 350 ቅ .ል .ክ ዝተጻሕፈ ናይ ኒኮማቺያን ስነ-ሞራል ኣሪስቶትለ ሓጎስ ( ጥዕና ምህላው ወይ ጽቡቅ ምህላው ዘጠቓልል) ከም ሃብቲ ;ክብሪ ጥዕናን ዕርክነትን ዘይኮነ ወዲ-ሰብ እቲ እንኮ ንነበሱ ክብል ዝብህጎ ነገር ኢዩ ክብል ይጠቅስ . ወዲ-ሰብ ንሃብቲ ; ወይ ክብረት ; ወይ ጥዕና ንነብሱ ክብል ዘይኮነ ንክሕጎስ ክብል ከናድዮ ተዓዘበ . ኢውዳሚንያ እታ ን "ሓጎስ" ክንቱርጉም ንጥቀመላ ቓል ን ኣሪስቶትል ንጥፈት እምበር ስምዒት ከምዘይነበረት ኣስተውዕል . ስለ`ዚ ድማ ሕጉስ ሂወት ጽቡቅ ሂወት`ዩ ; ኣዚ ማለት ሓደ ሰብ ን ተፈጥሮ ወዲ-ሰብ ብብሉጽ መንገዲ ዘማልእ ክብል ተረድኦ . ስለ`ዚ ድማ ብመሰረት ኣሪስቶትለ ; ሂወት ዝበለጸ  ሚዛናዊ ንጥፈታት እቲ ዝበለጸ ሂወት ኢዩ . እዚ`ኳ እንተኾነ ኣሪስቶትለ ኣብ`ዚ ደው ኣይበለን . ነቶም ብሉጽ ሚዛናዊ ንጥፈታት ዘይክእሉ ሰባት ካልኣይ ብሉጽ ሂወት ኣሎ ክብል ይማጎት . እቲ ካልኣይ ዝበለጸ ሂወት ድማ ሂወት ሞራላዊ ብልጫ ኢዩ .
ብዙሓት ስነ ሞራላውያን ውጽኢት ሓጎስ ናይቲ ጠባይ ብምሙርኳስ  ሰባት ብናጽላ ዶ ወይስ ብእኩብ ብኸመይ ክእደቡ ከም ዘለዎም ይምጉቱ .  ከም ጆን ስትዋርት ሚልን ጀረሚ በንታምን ዝኣመሰሉ ፋይዳኣውያን እቲ ዝበለጸ ናይ ሓጎስ ኣምር ከም መምርሒ ን ስነ-ሞራላዊ ጠባይ ይግድፉ .
ፍረደሪክ ኒትዠ ''ኢንግሊዛውያን ጥራይ እምበር ;ሰብ ሓጎስ ኣይኮነን ዘናዲ"  ብምባል ዝበለጸ ሓጎስ ንምምጻእ ዝነበረ ኣተኩሮ ኢንግሊዛውያን ፋይድኣውያን ኣዝዩ ነቐፎ . ኣበሃህላ ኒትዠ ድማ ;ሓጎስ እቲ ዝለዓለ ዕላማን ሸቶን ናይ ሓደ ሰብን ዕላማ ህላወን ምግባር ብቃላቱ " ንሓደ ሰብ ንዑቅ ይገብሮ" . ኒትዠ ብኣንጻሩ ን "ሓጎስ ጥራይ" ዘይኮነ ዝለዓለን ዝበርትዐን ዕላማታት ዘንብር ባህሊ ሃንቀው በለ . ንሱ ከም ዓይነት ናይ ሓሳብ ፈተና ኣንጻር ፋይድኣውያንን ኣናደይቲ ሓጎስን ብምባል ን ምስሊ ቋሲ ዲሶፕቲክ ናይ "ናይ መወዳእታ ሰብ" ኣቅረበ .እዞም ንኣሽቱ ንናቶም ደስታን ጥዕናን ዘናድዩ "ናይ መወዳእታ ሰባት" ን ሓደጋ ;ድኻም ;ጸገማት ;መስገደላት ;ጻዕሪ ዘወግዱ ; ብኣረኣእያ ኣንበበቲ ኒትዠ ንዑቃት ንክመስሉ ኢዩ ተጌሩ . ኒትዠ ብኣንጻሩ ዋጋ ን ብ ጻዕሪ ጥራይ ክንረኽቦ ንኽእል ኣጸገምቲ ነገራት ኣብ ግምት ከነእቱ ይደሊ ;ብ ጻዕሪ ,ጸገማትን ;ቓንዛን ;ስለዚ ድማ እቲ ኣወንታዊ ዋጋ ናይ ስቕያትን ዘይምሑጓስን ክንሪኦ ክንጅምርን እቶም ን ኣብ ሂወት ክብሪ ዘለዎም ክሳብ እቶም ዝለዓሉ ዓወታት ባህሊ ወዲ-ሰብ ፍልስፍና ከይእተኻ ብሓቂ ዓቢ ተራ ከምዝጻወት .
ሰብአዊ መሰል
አብ ሕጊ ሰብአዊ መሰል ማለት ኩሉ ሰብ መሰል ክህልዎ አለዎ ማለት እዩ
ኩሉ ሰብ ክውለድ ከሎካብ ኩሉ ናጻ ኮይኑን ብማዕርነትክብርን መሰልን እዩ ዝውለድ
ሰብአዊ መሰል ንኹሉ ሰብ ብማዕረ እዩ ዝውክልንሓደ ካብ ሓደ ፈሊኻ ክወሃብ አይከአልን እዩ .
ታሪኽ
ናይ ዘረባ ናጽነት
ናይ ባይቶ ናጽነት
ሓደ ሰብ ንኻልኦት ሰባት ዘይሃሲ ክሳብ ዝኾነ ድልየቱ ከተግብር ናጽነት አለዎ (ዋላ ካልኦት ሰባት እንተ ዘይተሰማምዕሉ)
ናይ ገዛእ ርእሲ ዋኒን ንብረት
ምግባር ዉዕል ምስ ካልኦት ሰባት
ሞራላዊ መብጽዓ ንሰብ ምእታው
ምስ ዝኾነ ሰብ ምቅማጥ
ብሕጊ ምኽልካል
አብ መንግስቲ ድምጺ ምህላው
ሕግታት
ሊስታ ናይ ሰብአዊ መሰል
መሰረታዊ መሰላት
መሰል ንምንባር
ናይ ሓንቲ ሃገር ዜጋ ሙኻን
መሰል ንመንበሪ
ናይ ገዛዕ ርእስኻ ንብረት ምውናን
ጸጥታ/ድሕነት
ጸጥታ ካብ ዓመጽ (አካላዊ አእሙራዊን ጾታዉን)
ሓንቲ ሃገር ብሕማቅ እንተ ሒዛትካ አብ ካልእ ሃገር ዑቅባ ምሕታት
ናጽነት ንትምህርቲ
ጹማቕ ትሕዝቶ
ባህላዊ ብጣፍ ዝተሰርሐ ኮይኑ ሃገራዊ ወይ ባህላዊ ምግቢ ናይ ኢትዮጵያን ኤርትራን ኢዩ .
ትሕዝቶታት ፈተና ምስ ሕብረተሰብ ምውህሃድ .
ኣብዚ ምስ ሕብረተሰብ ናይ ምውህሃድ ፈተና ኣገልግሎት መሳለጢታት ትምህርት እኹል ብዛዕባ ኔዘርላንድን ከምኡውን ንስኻ ጽቡቅ ቋንቋ ኔዘርላንድ ከምትኽኣል የረጋግጽ .
ናይ ተሳታፍነት መግለጺ .
ኩላትኩም ኣብ ምምሕዳር ከተማ ንናይ ተሳታፍነት መረጋገጺ ትመሃሩ ኢኩም . ንሳኻ ኣብ ኔዘርላንድ እቲ ኣገዳሲ ዝበሃል ትማሃር ኩሉ ሰብ ማዕረ ከምዝኾነ ነናሕድሕካ ምትሕግጋዝን ዲሞክራሲን . ምምሕዳር እንታይ ክትገብር ከምዘለካ ይነግረካ . እዚ ናይ ተሳታፍነት መረጋገጺ ፈተና ካብ ክፍሊ መሳለጥያታት ትምህርቲ ኣየጠቓልልን ኢዩ . ዝያዳ ብዛዕባ ተሳታፍነት መግለጺ .
ጽሕፈት .
ናይ ጽሕፈት ፈተና ብፒሮን ወለቐትን ትገብር . እዚ ሓጺር ደብዳቤ ምጽሓፍ ወይ ፎርም ምምላእ ከጠቓልል ይኽእል እዚ ፈተና 35 ደቓይቕ ይወስድ .
ካብ ግንቦት 2018 ናይ ምጽሓፍ ፈተና ተቐይሩ .ሓድሽ ዓይነት ናይ ፈተና ዓይነት ተኣታትዩ . ብዛዕባ ነብስኻ ገለነገር ክትጽሕፍ ክትሕተት ኢኻ . ንኣብነት ብዛዕባ ገዛኻ . መለማመዲ ፈተና ናይ ጽሕፈት ምልምማድ ናይ ምውህሃድ ፈተና ሓደ ኣብነት ናይ እቲ ሓድሽ ፍተና ኢዩ . ኣብ መጠርሽታ 2018 ሕሳባት ኣብ ፈተና ምጽሓፍ ኣይከድልን ኢዩ . እቲ ፈተና 40 ደቓይቕ ይወስድ .
ምዝራብ .
እቲ ናይ ምዝራብ ፈተና ኣብ ኮምፒተር ኢዩ ዝግበር . ሓጸርቲ ፊልምታት ብምርኣይ ነቲ ሕቶታት ትምልሶ . እቲ ፈተና 35 ደቒቕ ይወስድ .
ምስማዕ .
ናይ ምስማዕ ፈተና ኣብ ኮምፒተር ኢዩ ዝግበር .  ሕቶታት ብዛዕባ ሓጸርቲ ፊልምታት ትምልሶ ከሙኡውን ነቲ ጽሑፋት ትሰምዖ . እቲ ፈተና 45 ደቒቕ ይወስድ .
ንባብ .
ናይ ንባብ ፈተና ኣብ ኮምፒተር ኢዩ ዝግበር . ጽሑፍ ብምንባብ ነቲ ሕቶታት ትምልስ . ኣቲ ፈተና 65 ደቓይቕ ይወስድ .
ኣፍልጦ ብዛዕባ ናይ ኔዘርላንድስ ሕብረተሰብ .
ኣፍልጦ ብዛዕባ ናይ ኔዘርላንድስ ሕብረተሰብ ፈተና ኣብ ኮምፒተር ኢዩ ዝግበር . ሓጸርቲ ፊልምታት ብዛዕባ ኣስቤዛ ምግባር ወይ ናብ ሓኪም ምኻድ ትርኢ . ድሕሪ ነፍሲ ወከፍ ፊልም ሕቶታት ትምልስ . እቲ ፈተና 45 ደቓይቕ ይወስድ .
ሌላ ብዛዕባ ናይ ኔዘርላንድ ናይ ዕዮ ዕዳጋ .
ሌላ ብዛዕባ ፈተና ዕዳጋ ዕዮ ኣብ ኔዘርላንድ ከመይ ጌርካ ትሰርሕን ስራሕ ትረክብን ኢዩ ዝገልጽ . ብዛዕባ ፈተና ሌላ ዕዳጋ ዕዮ ኣብ ኔዘርላንድ ብዙሕ ከተንቡቡ ይካኣል .
ናይ ኢንተርነት ወይ ሳይበር መጥቃዕቲ ኣድማዒ ኣጽዋር ድዩ ?
ካምብርጅ - ንዓመታት ናይ ፖለቲካ መራሕቲ ከም ባዓል ናይ ቅድም ናይ ኣመሪካ ሚንስተር ምክልኻል ልዮን ፓኔታ ብዛዕባ ሓደግኘነት ናይ ኢንተርነት ውይ ሳይበር መጥቃዕቲ  ኣጠንቂቑ ኔሩ . ካብ ዝተወሰነ እውን ጀሚሩ ከምዝፈለጥናዮ ናይ መጻኢ ተጻባእቲ ኣዝዩ የዕናዊ ሶፍትዌራት ኣብ ናትና ናይ ኤለክትሪክ መዘርጊሒ ክተኽሉ  ኪኢሎም ኢዮም . ብሃንደበት  ሓይሊ ጸዓት ኣብ  ብዙሕ ቦታታት ክጠፍእ ይኽእል  ሳዕቤኑ ድማ ቁጠባዊ ምምስቓል  ዕንወትን ሞትን ኢዩ . ሩስያ ኣብ ታሕሳስ 2015 ከምዚ ኣብ ላዕሊ ዝተጠቕሰ ዝተዋሃሃደ ኩናት ኣብ ልዕሊ ዩክሬይን ኣካይዳ ወላ እኳ ንቁሩብ ሳዓታት ጥራይ ይኹን . ኣቕድም ኣቢሉ ኣብ 2008  ሩስያ ብሳይበር መጥቃዕጢቲ ጌራ  ንናይ  ጆርጅያ  ካብ ወተሃደራት ሩስያ ናይ ምክልኻል ፈተነ ከምተመዛብዖ ጌራ ኢያ .
ክሳብ ሕጂ ናይ ሳይበር ኣጽዋር ካብቲ ብኣካል ዝዕንውዎ ኣብ ምድርባሻትን ዘምጽእዎ ዕግርግርን ዝያዳ ይፍለጡ ዝያዳ ከምተወሳኺ ኣጽዋር የገልግሉ ካብ ዓወት ብግዛእ ርእሶም ምምጻእ . ዓመታዊ ሚልዮናት ምትእትታው  ኣብ ልዕሊ ናይ ካልኦት ሃገራት ናይ መራኸቢታት መሳርሒታት ይፍጸም . ካብዚ ከባቢ ፍርቂ ደርዘን ኣቢሉ ኣብ ልዕሊ ንዋት ጉድኣት የውርድ ብኣንጻር እቲ ኣብ ቁጠባንውን ኣብ ፖለቲካዊን ዝወርድ ዕንወት .  ከምቲ ሮበርት ስኺምድለ  ማይክል ሱልመይርን ቤን ቡችሃን ከምዘቕመጥዎ  "ብናይ ሳይበር መጥቃዕቲ ወላሓደ ሰብ ሞይቱ ኣይፈልጥን ኢዩ" .
ናይ ኣመሪካ ኣመላኽታ ንመጥቃዕቲ ሳይበር ወይ ኢንተርነት ብዝኾነ ኣጽዋር ግብረመልሲ ምሃብ ኢዩ ብመንጽር ዘኸተልዎ ዕንወትብመሰረት ኣህጉራዊ ሕግን መሰል ርእስኻ ምክልኻልን . ክሳብ ሕጂ ብርሃን ብዘይምጥፍኡ ኣብ ግምት ይእቲኻ ,እዚ ዓይነት ናይ ምስንኻል ኣጠማምታ ሰሪሑ ክኸውን ይኽእል ኢዩ .
ብተወሳኺ ንሕና ብጌጋ ናብ ካልእ ቦታ ንሪኢ እቲ ሓቀኛ ሓደጋ  ግን ዓቢ ናይ ኣካላዊ ብልሽት ደይከምጽእ ይኽእል እንተኾነ ኣብ ንጹር ዘይኮነ ቦታታት ምርጻም ከምጽእ ይኽእል ኢዩ ትሕቲ እቲ ወግዓዊ ኩናት እንብሎ . ኣብ 2013 ናይ ጠቅላል ስታፍ ሓላፊ ዝኾነ ጀነራል ጀራሲሞቭ ንኣታሓሳስባ ብዙሕ ዝሓቆፈ ኩናት ከም ወግዓዊ ኩናት ቁጠባዊ ድፊኢት ዜናዊ ስርሓትን ናይ ኢንተርነት መጥቃዕትን .
ሓበሬታ ተጠቒምካ ንጸላኢ ምድንጋርን ምግምማዕን ኣብ ግዜ ዝሑል ኩናት ብዙሕ ግዜ ተሰሪሑሉ ኢዩ . እዚ ሓድሽ ነገርእ ወይ ኣገባብ ኣይኮነን እንተኾነ እቲ ቅልጡፍን ትሑት ናይ ዘይሓቅኛ ዜና ምዝርጋሕን ኢዩ ፍሉይ ዝገብሮ . ኤሎትሪኒካዊ ኩሉ ግዜ ዝቐልጠፈ ዝሓሰረውሑስን ከሙኡውን ንኽትክሕዶ ዝቐለለ ኢዩ ካብ ቦርሳ ዝመለአ ሰልዲ ን ምስጢራትን ዝሓዙ ሰለይቲ  .
እንተ ናይ ራሻ ፕረሲደንት ሃገሩ ምስ ኣመሪካ ኣብ ትገብሮ ቅልስ ካብ ምጥቃም ሓይልን ምሱኡ ስዒቡ ዝመጽእ ስግኣት ናይ ኑክሌር ኩናትን  ንድሕሪት ዝጎቶ ኮይኑ  ምጥቃም ናይ ሳይበር መጥቃዕት እቲ ቅኑዕ ኣጽዋር ኢዩ . እዚ ኣርእስቲ ናይ ኣገዳሲት መጽሓፍ ብናይ ኒውዮርክ ታይምስ ጋዜጠኛ ዳቪድ ሳንገር ዝተጻሕፈ ኮይኑ ንሱ ኣብ ትንታኑኡ ናይ ኢንተርነት መጥቃዕቲ ልዕሊ እቲ ኣብ ባንክታታን መኣከቢ ኣበሬታትን ናይ ኤለትሪክ መዘርግሕን ዘውርዶ ምጉዳእቲ ነቲ ናይ ሕብረተሰብ ጥምረትን ዲምክራስን ዘላሕልሕ ውን ኢዩ .
ናይ ራሻ ናይ ሳይበር ወይ ኢንተርነት ምትእትታው ኣብ 2016 ዝነበረ ፕረሲደንታዊ ምርጫ ፍሉይ ምህዞ ዝተሓወሶ ኢዩ ኔሩ . ኣብዚ ናይ ራሻ ናይ ስለያ ትካላት ኣብ ናይ ሰልፊ ዲሞክራትስ ቤትጽሕፈት ሰርሲሮም ብምእታው ናይ ኤሎትሮኒካዊ ደብዳቤታት ብምውሳድ ናብ ዊኪልኪስ ሰዲዶም ብምዝርጋሕ ንናይ ኣመሪካ ናይ ዜና ኣገባባት ከማእዝንዎ ፈቲኖም ከሙኡውን ኣብ ኣመሪካ ዝርከባ ናይ ማሕበራዊ መራከቢታት ተጠቒሞም ናይ ሓሶት ዜናታትን ምዝርጋሕን ኣብ ኣመሪካ ናይ ተቓውሞ ጉጂለታት ምዕንባብን ይጥቀምሉ ኔሮም . ደይናትካ ኮምፒተር ምስርሳር ደይሕጋዊ ኢዩ ማሕበራዊ መራከቢታት ተጠቒምካ ሕንፍሽፍሽ ምእታው ግን ሕጋዊ ኢዩ . ውሕልልነት ናይ ራሻ ማሃዝቲ ኣብ ምጥቃም ናይ ዜና ኩናት ዝጸንሐ ቴክኖሎጂ ተጠቒምካ ከሙኡውን ዝገብርካዮ እንዳኻሓድካን ብታሕቲ ትሕቲ ዝግበር መጥቅዕትን ኢዩ .
ናይ ኣመሪካ ናይ ስለያ ወኪላት ንፕረሲደንት ባራክ ኦባማ ብዛዕባ ናይ ራሻ ሸርሕታት ኣጠንቂቆም ኔሮም ኣብ 2016 ምስ ተራከቡ ድማ ብዛዕባ እቲ ስዒቡ ክመጽእ ዝኽእል ስዕቤናት ንፕረሲደንት ፑቲን ኣጠንቂቝዎ ኔሩ . እንተኾነ ግን ኦባማ ኣብቲ ግዜ ንራሻ ኣብ ቃልዕ ነዚ ጉዳይ ኣየጠንቀቓን መኽንያቱ ምስ ራሻ ኣብ ረጽሚ ምእታው ነቲ ናይ ኣመሪካ ናይ ምርጫ ማሺናት ኣብ ሓደጋ ብምእታው ነቲ ኣብቲ ግዜቲ ኵውን ዝመስል ዝነበረ ናይ ሂላሪ ዓወት ኣብ ሓደጋ ከውድቖ ኣይደለየን .  ድሕሪ ምርጫ ኦባማ ኣብ ቃልዕ ብምውጻእ ናይ ራሻ ሰለይቲ ኣባሪሩን ናይ ዲፕሎማስያዊ መሳለጥያታት ዓጽዩን እንተኾነ እዚ ድኽመት ናይ ኣመርካ ግብረመልሲ ንናይ ራሻ ተግባራት ኣየጉዶሎን . ፕረሲደንት ትራምፕ ድማ ነዚ ጉዳይ ከም ፖለቲካዊ ብድሆ ንሕጋውነት ናይ ዓወቱ ብሙቕጻር ምምሕዳሩ ሓያል ስጉምቲ ንከይወስድ ዓንቂፍዎ ኢዩ .
ነዚ ሓድሽ ኣጽዋር ንምብዳህ ዝተወሃሃደ ሃገራዊ ግብረመልሲ ነዚ ጸገም ንምክልኻል ንኩሎም ኣካላት መንግስቲ ዘጠቓልል ክቀውም የድሊ . መቕጻዕቲ ኣብ ልዕሊ ናይ ሳይበር ወይ ኢንተርነት  ከሙኡውን ሰብኣውን ቁጠባውን ማዕቀብ የደሊ . መቕጻዕቲ ኣብ ልዕሊ ኢንተርነትን ሓያል ሰብኣውን ቁጠባውን ማዕቀብ የድሊ . ብተወሳኺ ኣብዚ መጥቃዕቲ ዝሳተፉ ብርቱዕ ዋጋ ክኸፍሉ ብምግባር ካብቲ ዝረኽቦዎ እቲ ዝኸስርዎ ከምዝበዝሕ ምግባር ከድሊ ኢዩ .
ብዙሓት ኣገባባት ኣለው ንኣመሪካ ብቐሊሉ ዘይትብዳህ ዕላማ ምግባር . ሓደ ሓደ ስጉምትታት ናኣብነት ናይ ግዝኣትትን ናይ ዞባዊ ናይ ምርጫ ኣካየድቲ ;ኣብ ክንዲ ኤሎትሮኒካዊ ናይ ምድማጽ መስርሕ ከምትሕጃ ናይ ወረቐት ምርጫ ምትእትታው ፖለቲካውያን ፓርትታትን መባእታዊ ናይ ኢንተርነት ውሕስነት ምጥቃምን ምስ ካምፓኒታት ብምስርሕ ምንጪ ናይ ፖለቲካ መወዓውዒ ምፍላጥ ምኽልካል ናይ ወጻኢ ናይ ፖልቲካ ምውዕዋዓትቅኑዕነት ዘረጋግጹ  ካብ ወገን ሓራ ዝኾኑ ንሓቅነት ዘረጋግጹ ምትብባዕን ናይ ህዝቢ ኣብ መራኸብ ቡዙሃን ዘለዎ ኣፍልጦ ምዕባይን የድሊ . ከምዚ ዓይነት ስጉምቲ ነቲ ናይ ራሻ ምትእትትታው ኣብ  2017 ኣብ ፈረንሳ ዘነበረ ምርጫብዙሕ ከምዘይዕወት ጌርዎ ኢዩ .
ዲፕሎማሲ ውን ተራ ክህልዎ ይኽእል ኢዩ . ወላ ኣብቲ ሕቡራት መንግስታት ኣመሪካን ሕብረት ሶቬትን ብናይ ኣታሓሳስባ ኣይዲዮሎጂ ጽልኢ ኣብ ዝነበራሉተዛትየን ክስማማዓ ይኽእላ ኢየን . ምልካዊ ዓይነት ናይ ሩስያ ፖለቲካዊ ስርዓት መንግስቲ  ኣብ ግምት ይእቲኻ ኣብ ምርጫ ናይ ሩስያ ምትእትታው ንዘይምግባር ምስምማዕ ዋጋ ዘለዎ ኣይመስልን . እዚይኹን እምበር ንቕልጣፈን ብዝሕን ናይ ሓበሬታ መጥቃዕቲ ዝቆጻጸር ሕጊን ኣገባብን ግን ይካኣል ኢዩ . ኣብ ግዜ ዝሑል ኩናት እዞም ክልተ ወገናት ነናይሕድሕዶም ሰለይቲ ኣይተቀታተሉን ኣብ ባሕሪ ዝገበርዎ ስምማዓት ነቲ ኣብ ባሕሪ ከጋጥም ዝኽእል ዝነብረ ምግሃስ ኣብ መንጎ ብሕረኛታት ዝግበር ናይ ምጽንጻን ከውሕዶ ኪኢሉ ኢዩ . ኣብዚ እዋን ከምዚ ዓይነት ስምምዓት ዘይካኣል ይመስል እንተኾነ ኣብ መጻኢ ምድህሳሱ ኣገዳሲ ይመስል .
ልዕሊ ኩሉ ሕቡራት መንግስታት  ናይ ሳይበር መጥቃዕቲን ምድንጋራትን ኣብ ማሕበራዊ መራኸቢታት ዋጋ ከምዘኽፍልን ድሕሪ ብኣእጽዋር ዝግበር ውግእ ከም ምርጫ ናይ ውግእ መሳሪሒ ኮይኑ ከገልግል ከምዘይክእልን ከምስክሩ ኣለዎም .
እስራኤል
ሃገረ እስራኤል
ቛንቋ ; እብራይስጥን ዓረብን .
ባንዴራ ; ማእከላዊ ኾኾባዊ - ቅርጺ ብክልተ ጨንፈር ኣውሊዕ ዝተኸበ , ማእከላዊ ሰማያዊ ኮኾብ ምስ ግድማዊ ሕንጻጽ .
ኣርማ .
ሃገራዊ-መዝሙር : " ሃቲቭካህ " ( ብእብራይስጥ " እቲ ተስፋ " ) .
ርእሰ ከተማን ዝዓበየትን ከተማ ; የሩሳሌም ( ውሑድ ኣፍልጦ ) .
ብሄራት (2018) .
74 .5% ይሁዳውያን .
20 .9% ዓረብ .
4 .6% ካልእ .
ሃይማኖት (2016) .
74 .7 ይሁዳውያን .
17 .7% ሙስሊም .
2 .0% ክርስትያን .
1 .6% ድሩዘ .
4 .0% ካልእ .
መንግስቲ  ዩንታርያዊ ባይቶኣዊ ሪፑብሊክ .
. ፕረዚደንት .
ረውቨን ሪቭሊን .
. ቀዳማይ ሚኒስተር .
በንጃሚን ነታንያሁ .
ክነሰት ቓል - ወሃቢ .
ዩሊ-ዮል አደልስታይን .
. ሓላፊ ፍትሒ .
ኤስተር ሃዩት .
ናጽነት ዝተኣወጀሉ .
ተቀባልነት ኣብ UNO
ብዝሒ ህዝቢ - ኣብ 2018 ዝትተመነ .
እዚ ጽሑፍ ናይ እብራይስጥን ዓረብን ጽሕፈት ዘለዎ ኢዩ . ብዘይ ዝግባእ ሓገዝ ; ምልክት ሕቶታት ; ቦክሳት ; ወይ ድማ ካልኦት ምልክታት ክትርኢ ትክእል ኢኻ .
እስራኤል ; ብወግዒ ድማ ሃገረ እስራኤል ; ኣብ ማእከላይ ምብራቅ ; ደቡባዊ - ምብራቅ ገማግም ናይ ማከላይ ባሕሪን ሰሜናዊ ገማግም ናይ ቀይሕ ባሕርን ትርከብ ሃገር ኢያ . ብመሬት ; ብሰሜን ምስ ሌባኖን , ብሰሜናዊ - ምብራቅ ምስ ሶርያ ; ብምብራቅ ምስ ጆርዳን , ምስ ናይ ፍልስጤማያን ጠራጥር ኣብ ደንደስ ምዕራብን ወሽመጥ ቓዛን ብተኸታተል  ብምብራቕን ሞዕራብን ; ምስ ግብጺ ድማ ብ ደቡባዊ - ምዕራብ ትዳወብ . እታ ሃገር ; ኣብ ውሽጢ ንእሽተይ ስፍሓት ብዙሕ ጂኦግራፊካዊ ክፋላት ኣለዋ . ናይ እስራኤል ናይ ቁጠባን ተክኖሎጂን ማእከል ተል - ኣቪቭ ኢያ ; እንተኾነ መንግስቲ ዝቅመጠሉን ዝተኣወጀት ርእሰ - ከተማን የሩሳለም ኢያ ; እዚ'ኳ እንተኾነ ናይታ ዝለዓለ ኣፍልጦ ኣብ የሩሳለም ክፋልዊ ተቀባልነት ኢዩ ዘለዎ .
ንግሰነታት እስራኤልን ይሁዳን ኣብ ዘበነ ሓጺን ኢዮም መጽዮም . ግዝኣተ ኒዮ - ኣሲርያን ንእስራኤል ኣብ 720 ቅልክ ኣዕኒዋ ኢዩ . ድሒሩ ይሁዳ ብባሊኖዋያንን ፈሪሳውያንን ሀሊሳውያንን ክትውረር እንከላ ከም ይሁዳዊት ርእሰ - ምምሕዳራዊት ዞባ ነይራ ኢያ .ኣብ 720 ቅልክ ; እቲ ናይ 110 ቅልክ  ዕዉት ማካባዊ ናዕቢ ናጽነት ሓሶማዊ ግዝኣት ኣምጺኡ ; እዚ'ኳ ኣንተኾነ ኣብ 63 ቅልክ ክፋል ናይቲ ድሒሩ ኣብ 37 ቅልክ ሄሮዳዊ ስርወ-ንግስነት ዘምጽአ ሮማዊ ሪፑብሊክ ኢዩ ኮይኑ ; ከምኡ ድማ ኣብ 6 ድልክ ሮማዊ ዞባ ናይ ጁዳ ፈጢሩ . ክሳብ እቲ ሰፊሕ ዕንወትን ምስጓግ ናይ ህዝቢ ይሁዳን ዘስዕበ ስም እቲ ከባቢ ካብ ሉዳ ናብ ሶርያ ፍልስጤም ዝቀየረ ዘይዕዉት ናይ ይሁዳውያን ናዕቢ ; ጁዳ ከም ሮማዊት ዞባ ኢያ ነይራ . ህላውነት ይሁዳውያን ኣብቲ ዞባ ኣብዝሰዓቡ ክፍለ - ዘመናት ብ ውሱን ደርጃ ጸኒሑ ኢዩ . እቲ ዘምለጠ ድማ ኣብ 7ይ ክፍለ - ዘመን ብ ዓረባውያን ካብ ግዝኣተ ባይዛንትይን ተወሲዱ ኣብ ትሕቲ  ኣስላማዊ ቁጽጽር ክሳብ ናይ 1099 ቐዳማይ ዘመተ ጸኒሑ ኣስዒቡ ድማ ናይ 1187 ወራር  ኣዩቢድ መጸ . ኣብ 13 ክፍለ - ዘመን ሱልጣን ማምሉክ ናይ ግብጺ ቁጽጽሩ ኣብቶም ዘምለጡ ክሳብ ስዕረት ብ ንግስነት ኦቶማን ኣብ 1517 ኣስፈሐ . ኣብ 19 ክፍለ - ዘመን ሃገራዊ ምብርባር ኣብ መንጎ ይሁዳውያን ንምትካል ናይ ጽዮናዊ ምንቅስቃስ ኣብ ድያስፖራ ኣስዒቡ ; ቀጺሉ ድማ ዋሕዚ ናይ ፍልሰተኛታት ናይ ኦቶማንን ብሪጣንያዊ ፍልስጤም .
ኣብ 1947 ; ሕቡራት ሃገራት ንፍልስጤም ናይ ምፍላይ ውጥን ኣጽዲቁ ; ርእሰን ዝከኣላ ዓረባዊትን ይሁዳዊትን ሃገራትን ከምኡ ውን ኣህጉራዊት የሩሳሌም ክፍጠራ ኣማኺሩ . እቲ ውጥን ብ ይሁዳዊ ትካል ተቀባልነት ክረክብ እንከሎ ብ ዓረባውያን ሓለፍትታት ግን ተነጽገ . ኣብቲ ዝሰዓበ ዓመት እቲ ይሁዳዊ ትካል ናጽነት እስራኤል ክእውጅ እንከሎ ኣብቲ ዝቀጸለ  ዋላኳ ምዕራባዊ ደንደስን ቓዛን ብ ጎርባብቲ ዓረብ ሃገራት ተታሒዘን እንተነበራ ;ናይ 1948 ዓረብ-እስራኤል ውግእ ; ናይ እስራኤል ስርዓት ኣብቲ ኣቀዲሙ ዝተኣወጀ መሬት ከምዝርአ ገበረ .ካብኡ ኣትሒዙ እስራኤል ምስ ዝተፈላለያ ናይ ዓረብ ሃገራት ተዋጊኣ ኢያ ; ካብ 1967 ኣትሒዛ ድማ መሬታት ኸም ምዕራባዊ ደንደስ , መናውሖ ጎልያንን ወሽመጥ ቓዛን ( ድሕሪ እቲ ናይ 2005 ምፍልላይ ;ክሳብ ሕጂ ከምትዘጎብተ ይውሰድ ;እዚ'ኳ እንተኾነ ገለ ናይ ሕጊ ክኢላታት ነዚ ጠለብ ኣይቅበልዎን ) ጎቢጣ ኢያ . ምዕራባዊ ደንደስ ኣውጺእካ ; ሕግታት ካብ መናውሖ ጎልያን ክሳብ ምብራቕ የሩሳሌም ዘርግሐት . እስራኤል ዝጎበጠቶ ናይ ፍልስጤም መሬት ኣብዚ እዋን እቲ ዝነወሐ ወተሃደራዊ ጎበጣ ኢዩ . ግርጭት ኢስራኤል-ፍልስጤም ንኽፍታሕ ዝተገብረ ፈተነታት ናይ ሰላም ስምምዕ ኣየምጸአን . እዚ'ኳ እንተኾነ ስምምዕ ሰላም ኣብ መንጎ እስራኤልን ; ኽልቲኤን ግብጽን ጆርዳንን ተፈሪሙ ኢዩ .
ኣብ እቲ መሰረታዊ ሕግታታ  እስራኤል ንነብሳ ከም ኣይሁዳዊትን ዲሞክራስያዊትን ሃገር ጌራ ትገልጻ . እስራኤል ንኹሉ ዝሓቁፍ ዲሞክራሲ  ናይ ፓርላማዊ ስርዓት  ምቕራሐ ዘልዎ ተሳታፍነትን ንኹሉ ዘሳትፍ ናይ ምርጫ ስርዓትን ትኽተል . ቀዳማይ ሚንስተር መራሒ ናይ መንግስቲ ኮይኑ ከነሰት ድማ ሓጋጊ ኣካል ኢዩ . እስራኤል ካብተን ዝማዕበላ ሃገራትን ኣባል ናይ ቁጠባዊ ምትሕግጋዝን ምዕባለን ዝባሃል ማሕበርን ኮይና ብመሰረት ናይ 2018 ድምር ዓመታዊ ሃገራዊ ፍርያታ ኣብ ዓለም መበል 33 ታርታ ሒዛ ኣላ ብቁጠባዊ ዕቤታ . እታ ሃገር ካብ እቲ ብስልጠና ዝማዕበለ ዓቕሚ ሰባ ብዙሕ ከምትኸስብን  እታ ሃገር ድማ ኣብ ዓለም ካብቶም ዝላዓለ ሚእታዊት ዜጋታተን ናይ ዩኒቨርስቲ ደረጃ ትምህርቲ ዝወዱኡ ከምትኸውን ጌርዋ . እስራኤል ኣብ ማእከላይ ምብራቕ ዝላዓለ ናይ ደረጃ መነባብሮን ሓንቲ ካብ ኣብ ዓለም ዝላዓለ ናይ ዝነውሐ ናይ ዕድመ ሰባት ዘለወን ሃገራት ኢያ .
ዓዲ - ጥልያን
ሪፖብሊክ ጥልያን .
ጥልያን ; ብ ወግዒ ድማ ሪፑብሊክ ጥልያን ኣብ ኤውሮፓ ትርከብ ልዕልቲ ሃገር ኢያ . ኣብ ልቢ ናይ ማእከላይ ባሕሪ ትርከብ ኮይና ; ምስ ፈረንሳ ; ስዊዘርላንድ ; ኣውስትራያ ;ስሎቨንያ ;ሳን ማሪኖን ከተማ ቫቲካንን ድማ ክፉት ናይ መሬት ዶባት ትካፈል .ስፍሓት መሬት ዓዲ ጥልያን 301 ,338 ት2 .ኪ .ሜ . ትሽፍን ኮይና ምጡን ዝኾነ ወቅታውን ማእከላይን ክሊማ ኣለዋ . 61 ሚልዮን ተቀማጦ ክህልዋ እንከሎ ;ብብዝሒ ህዝባ ኣብ ኤውሮፓ ራብዐይቲ ኣብ ደቡባዊ ኤውሮፓ ድማ ቀዳመይቲ ትስራዕ .
ካብ ክላሲካዊ ግዜ ኣትሒዙ : ጥንታውያን ፉኒሻውያን ; ካርቲጋናውያንን ግሪኻውያንን ኣብ ደቡብ ጥልያን መንበሪ ሰርሑ ; ኤትሩስካንውያን ሰልታውያንን ኣብ ማእከልን ሰሜንን ናይ ጥልያን ብተኸተል ይነብሩ ነበሩ ; ከምኡ ውን ዝተፈላለዩ ጥንታውያን ናይ ጥልያን ቀቢላታትን ህዝቢ ጥልያንን ናብ ሓውሲ-ደሴታት ጥልያንን ደሴታት ጥልያንን ተዘርዉ . እቶም ብ ላቲን ዝፍለጡ ናይ ጥልያን ቀቢላ ; ኣብ 8ይ ክፍለ ዘመን ቅ .ል .ክ ነቲ ጸኒሑ ሪፑብሊክ ዝተቀየረን ንጎረባብቱ ዝወረረን ዝተወሃሃደን ንግስነት ሮማ መስረቱ . ኣብ መወዳእታ ; ኣብ 1ይ ክፍለ ዘመን ቅ .ል .ከ ከም ዓብላሊ ሓፍሊ ኮይኑ ተቀልቀለን እቲ መራሒ ባህላውን ; ፖለቲካውን ሃይማኖታውን ማእከል ናይ ምዕራባዊ ስልጣነ ድማ ኮነ . ሕድገት ናይ ንግስነት ሮማ ሰፊሕን ኣብ ሲቪላዊ ሕጊ ; ሪፑብሊካውያን መንግስታት ;እምነት ክርስትናን ጽሕፈት ላቲንን ክርአ ዝከኣልን ኢዩ .
ኣብ ማእከላይ ዘመን ; ጥልያን ኣብ መንጎ መዓት ባርባራዊ ወራራት ;  ማሕበረ-ፖለቲካዊ ዕንወት ኣጋጠማ ; እዚ`ኳ እንተኾነ ;ኣብ ምቅራብ 11 ክፍለ ዘመን ; ብፍላይ ኣብ ሰሜናውን ማእከላይን ዞባታት ጥልያን ብዙሓት መንግስተ-ከተማታትን ናይ ጥቃ ባሕሪ ረፑብሊካውያንን ብመንገዲ ጉዕዞ መርከብ ;ንግድን ;ዋኒን-ባንክን ናብ ዝለዓለ ብልጽግና ዓረጉ ; እዚ ድማ መሰረት ናይ ሞደርን ርእሰ-ማልነት ኣንጸፈ . እዘን መብዛሕትአን ርእሰን ዝኸኣላ ነኣሽቱ መንግስታት ; ምስ ኤስያን ቀረባ ምብራቕን ዝነበር ናይ ቀመም ንግዲ ከም ማአከል ኮየነን ዝዋስኣ ዝነበራ ;ካበተን ዝበዝሓ ኣብ ኩሉ አውሮፓ ዝጸንዓ መስፍናዊ መግዛእታት ዝለዓለ ዲሞክራሲ የስተማቕራ ነበራ  እዚ`ኳ እንተኾነ
ተሃድሶ ኣብ ጥልያን ክጅምር እንከሎ  ናይ ኩሉ ኤውሮፓ ድማ ኣስፋሕፈሐ ; ዝተሓደሰ ተገዳስነት ኣብ ሰብኣውነት ;ስነ-ፍልጠት ,ድህሰሳን ስነ-ጥበብን ድማ ኣምጽአ .ኣብቲ ግዜ ናይ ጥልያን ባህሊ በልጸገን ህቡባት ምሁራት ,ስነ-ጥበባውያንን ሊቃትን ከም በዓል ማይክልኣንጀሎ ;ልዮናርዶ ዳ ቪንቺ ;ራፋኤል ;ጋሊለዮን ማችያቨሊን ድማ ኣፍረየ .ካብ ማእከላይ ዘመን ኣትሒዙ ናይ ጥልያን ዳህሰስቲ ከም በዓል ማርኮ ፖሎ ; ክሪስቶፈር ኮሎምበስ ;ኣሜሪጎ ፈስፑቺ ;ጆን ካቦትን ጅዮቫኒ ዳ ቨራዛኖን ናብ ርሑቅ ምብራቅን ሓዳስ ዓለምን ዝወስድ ሓደስቲ መንገዲ ክረኽቡ ረኸቡ ;እዚ ድማ ንናይ ኤውሮፓ ናይ ድህሰሳ ግዜ ክመርሕ ሓገዘ . እዚ'ኳ እንተኾነ ;ምስ ምኽፋት ናይ ብመንገዲ ማእከላይ ዝሓልፍ ናይ ንግዲ መንገድታት ናይ ጥልያን ንግዳውን ፖለቲካውን ሓይሊ ማህመነ .ብተወሳኺ እተን ናይ ጥልያን ከታማ-መንግስታት ነንሓድሕደን ኣብ ቀጻሊ ደማዊ ኲናት ተጸምዳ : ኣብ 15ን 16ን ክፍለ ዘመን ኣብ መፈጽምትኡ ዝበጽሐ ውግእ ጥልያን ወላሓንቲ ከም ዓብላሊት ሓይሊ ኮይና ኣይቀረበትን .ኣብ መወዳእትኡ ድማ ግዳያት ወራር ሓይልታት ኤውሮፓ ከም በዓል ፈረንሳ ;ስፓኛን ኣውስትርያን ኮየነን ወደቓ .
ኣብ መፋርቅ 19 ክፍለ-ዘመን ምልዕዓል ናይ ሓደ ምንቅስቃስ ን ደገፍ ሃገራውነትን ናጽነትን ጥልያን ካብ ደጋዊ ምቁጽጻር ንናይ ሰውራዊ ፖሎቲካዊ ናዕቢ ኣስዓበ . ድሕሪ ዘመናት ናይ ውሽታዊ ዕብላለን ፖሎኢካዊ ምፍልላይን ; ጥልያን ኣብ 1871 ዓቢ ሓይሊ ብምፍጣር ብምሉእ ክትሓብር ተቃሪባ ነይራ ኢያ . ካብ ዳሕረዋይ 19 ክፍለ-ዘመን ክሳብ መጀምርታ 20 ክፍለ-ዘመን ዋላኳ ብቀንዱ ኣብ ሰሜናዊ ክፋል እንተኾነ ;እቲ ሓድሽ ንግስነት ናይ ጥልያን ብ ኢንዱስትርይ ዓበየን ከምኡ ውን መግዛእታዊ ግዝኣት ኣጥረየን ; ደቡባዊ ክፋል ብዓቢ ክጥፍሽን ካብ ኢንዳስትርያላውነት ክግለልን እንከሎ ; ዓቢን ጸላውን ዝኾነ ድያስፖራ ኣምጽአ .ዋሏ`ኳ ካብተን ቀንዲ ተዓወትቲ 1ይ ኲናት ዓለም እንተኾነት ; ጥልያን ኣብ ግዜ ቁጠባዊ ቅልውላውን ህዝባዊ ናዕብን ኣተወት ; እዚ ድማ ኣብ 1922 ምልዕዓል ናይ ፋሽሽታዊ ምልካዊ-ስርዓት ኣስዓበ . ተሰታፍነት ኣብ 2ይ ኲናት ዓለም ኣብ ጎኒ ኣክሲስ ;ቁጠባዊ ዕንወትን ናይ ጥልያን ኲናት-ሓድሕድን ኣስዓበ . ድህሪ ምሕራር ጥልያንን ምልዕዓል ናይ ተቓወምትን ;እታ ሃገር ግዝኣት ኣወጊዳ ዲሞክራሲ መሊሳ ዝተናወሐ ቁጠባዊ ምዕባለ ኣስተማቐረት ; ዋላ'ኳ ኣጋጣሚታት ናይ ማሕበረ-ፖለቲካዊ ናዕብታት እንተሃለወ ሓንቲ ካብተን ዝዓበያ ምዕቡላት ሃገራት ኮነት .
ሎሚ ጥልያን ኣብ ዞባ ኤውሮፓ ሳልሳይ ኣብ ዓለም ድማ ሻሙናይ ዓመታዊ ሃገራዊ እቶት ኣለዋ . ከም ብቁጠባ ምዕብልቲ መጠን እታ ሃገር ብ ዓለምለኻዊ ሃገራዊ ሃብቲ ሻድሸይቲ ክትከውን እንከላ ; ብ ኣብ ማእከላይ ባንኪ ዘሎ ናይ ወርቒ ሕዛእቲ ድማ ኣብ መበል ሳልሰይቲ ትስራዕ . ጥልያን ዓቢ ዝኾነ ናይ ወዲ-ሰብ ምዕባለ ክህልዋ እንከሎ ብ ዕምሪ ህዝባ ድማ ካብተን ቀዳሞት ሃገራት ትስራዕ .እታ ሃገር ኣብ ዞባውን ዓለምለኻውን ጉዳያት ቁጠባ ;ወተሃደራዊ ; ባህልን ዲፕሎማሲን መሪሕ ተራ ትጻወት ; ከምኡ ድማ ኣብ ከባብን ዓለምን ሓያል ኢያ . ጥልያን ካብተን መስረትትን መራሕትን ኣባላት ናይ ኤውሮፓዊ ሕብረትን ካልኦት ዝተፈላለዩ ኣህጉራውያን ትካላት ከም ሕቡራት መንግስታት ;ኔቶ ;ውድብ ንቑጠባዊ ምትሕብባርን ምዕባለን ;ውድብ ንድሕነትን ምትሕብባርን ኣብ ኤውሮፓ ;ዓለማዊ ማእከል ንግዲ ; ማሕበር 7 ; ማሕበር 20 ; ሕብረት መዲተራንያን ;ቤት-ምኽሪ ኤውሮፓ ;ሓባራዊ ስምምዕ ; ዞባ ሸንገንን ካልኦት ብዙሓትን ኢያ .ነጸብራቕ ናይቲ ባህላዊ ሃብታ ; ጥልያን 54 ቦታታት ዓለማዊ ውርሻ ትውንን ; እዚ ድማ ኣብ ዓለም ዝበዝሐ ኢዩ ; ከምኡ ድማ መበል ሓምሸይቲ ብብዝሒ ትብጻሕ ሃገር ኢያ .
ቀንዲ ኣርእስቲ ; ስም ናይ ጥልያን
ምስፍሕፋሕ ናይቲ ብ ጥልያን ዝፍለጥ መሬትን ኣብቲ ከባቢ ዘለዋ ደሴታትን ካብ ምቋም ስርዓት ሮማን ክሳብ ድዮክለቲያን .
ጥንሰ-ሓሳብ ናይ ፍልቀተ-ቃል ኢታልያ ዝተፈላለዩ ኢዮም . ሓደ ካብዚ ካብ ግሪኽ ዝተወስደ ዝብል ኮይኑ ;ኦስካር ቪተሉ "መሬተ ምራኽ" ዝብል ኢዩ . ኣርሓ ብዕራይ ኣርማ ናይ ደቡባዊ ቀቢላታት ጥልያን ኢዩ ነይሩን መብዛሕትኡ ግዜ ድማ ኣብ ግዜ ማሕበራዊ ውግእ ከም ተቃዋሚ ኣርማ ናይ ነጻ ጥልያን ; ነቲ ናይ ሮማ ቶኽላ እናወግኦ ይርአ ነበረ .ግሪኻዊ ተመራማሪ ታሪኽ ዲዪኒሲዩስ ናይ ሃሊካርንሱስ ነዚ ነገር ምስቲ ጥልያን ካብ ኢታለስ ዝተበገሰ ኢዩ ዝብል ኣፈ-ታሪኽ ኣጣሚሩ ይጠቅሶ ; እዚ ድማ ብ ኣሪስቶትልን ቱሳይዲደስ ውን ተላዒሉ ነበረ .
እቲ ኢታልያ ዝብል ስም ብመጀመርያ ንገለ ክፋል ናይ ደቡባዊ ጥልያን ጥራይ ይውክል ነበረ ;ብመሰረት ኣንትዮቹስ ካብ ሲራኩሰ ;ምስ ሞደርናዊ ዞባ ሬጅዮ ዝሳነ ደቡባዊ ክፋል ናይ ሓውሲ-ደሴት ብሩትዩምን ገለ ክፋል ናይ ዞባ ካታንዛሮን ቪቦ ቫለንቲናን . እዚ'ኳ እንተኾነ ኣብ ግዚኡ ኦንትርያን ጥልያንን ተመሳሰልቲ ቃላት ኮናን እቲ ስም ድማ ንመብዛሕትኡ ክፋል ናይ ሉሳንያ ውን ይውክል ነበረ . ምስ ግዜ ግሪኻውያን ነታ ስም "ኢታልያ" ኣብ ዝዓበየ ዞና ክጥቀምሉ ጀመሩ ,እዚ'ኳ እንተኾነ እታ ሓውሲ- ደሴትን ዶባታን ምስ ግዜ ዓበያ .
ብመሰረት ስትራቦ ጂኦግራፊካ ; ቅድሚ ምስፍሕፋሕ ናይ ግዝኣተ ሮማ እቲ ስም ነቲ ምስናይ ሕጂ ዞባ ካላብርያ ዝሳነ ; ኣብ መንጎ መጻብቦ መሲናን ንወሽመጥ ሳለርኖን ወሽመጥ ታራንቶን ዘራኽብ መስመርን ዝርከብ መሬት ይምልከት ነበረ . ጸኒሑ ድማ እቲ ቅጽል ብሮማውያን ; ን ኣብ ሰሜናውን ማእከላይ ጥልያን ዝረክብ ፈለግ ማለት ወሽመጥ ጥልያን ክሳብ ሩቢኮን ዘሎ ኣጠቃለለ . ኣብ 49 ቅ .ል .ክ ;ምስ ሌክስ ሪዚካ ; ጁልየስ ሴዛር ን ህዝቢ ሲሳልፒነ ጋውል ;{34} ሮማዊ ዜግነት ሃበ ;ይኹን እምበር ኣብ 42 ቅ .ል .ክ እቲ ዞባ ሂተትሮ ነበር ተደምሰሰ ; ስለ'ዚ ድማ ጥልያን ንሰሜን ክሳብ ደቡባዊ ጫፍ ናይ ኣልፕስ ተዘርግሐት .
ኣብ ዘመነ መግዛእቲ ሃጸይ ኣጉስቶስ ኢዩ እቲ ቅጽል ንኹሉ እቲ ወሽመጥን ክሳብ ኣልፕስን ክሽፍን ዝተዘርግሐ . ደሴታት ሳርዲና ;ኮርሲካ ;ሲሲሊን ማልታን ድማ ኣብ 292 ድ .ል .ክ ናብ ጥልያን ብ ድዮክለይታን ተጸምበራ .
ታሪኽ
ቀንዲ ጽሑፍ ; ናይ ጥልያን ታሪኽ
ቅድመ-ታሪኽን ጥንታዊ ቅርስታትን
ቀንዲ ኣርእስቲ ;ቅደመ-ታሪኻዊት ትልያን ;ስልጣነ አትሩስካን ;ማግና ግረሽያን ስልጣነ ኑራጊክን
ኤትሩሻን ፍረስኮ ኣብ መቓብር ሜንተሮዚ ; 5ይ ክፍለ-ዘመነ ቅ .ል .ክ .
ኣብ መላእ ጥልያን ዝተገብረ ኩዕተታት ካብ ፓሊይሊቲክ ግዜ ዝጅምር ኒኣንደርታላዊ ህላውነት ኣርኣየ ; ማለት ቅድሚ 200 ,000 ዓመታት{38} ;ሞደርናውያን ደቂ-ሰብ ኣብ ከባቢ ቅድሚ 40 ,000 ዓመታት ተቐልቀሉ . ናይዚ ግዜ ስነ-ጥንታውያን ቦታታት ን በዓቲ ኣዳውራ ;ኣልታሙራ ;ሰፕራኖ ;ሞንተ ፖግዮሎን ግራቪና ኣብ ፑግልያን የጠቃልሉ .{39}
እቶም ጥንታውያን ህዝቢ ናይ ቅድመ-ሮማ ጥልያን - ከም ኡምብርያንስ ;ላቲናውያን(ሮማውያን ካብዚኦም መጹ) ;ቮልስኪ ;ኦሳካውያን ;ሳምኒታውያን ;ሳቢናውያን ;ሰልታውያን ;ሊጉራውያንን ካልኦት ብዙሓትን ኢንዶ-አውሮፓውያን ኢዮም ነይሮም . እቶም ቀንዲ ጥንታውያን ዘይ ኢንዶ-አውሮፓውያን ክኾኑ ዝኽእሉ ኤትሩስካውያን ;ኤሊምያናውያንን ሲካኒ ኣብ ሲሲሊን ;እቶም ን ስልጣነ ኑራጊክ ዝወለዱ ቅድመ-ታሪኻውያን ሳርዲናውያን የጠቃልሉ . ካልኦት ካብ ስድራቤታት ዘይተፈልጠ ቋንቋን ዘይ ኢንዶ--አውሮፓውያን መበቆል ዝኾኑ ጥንታውያን ህዝቢ ን ህዝቢ ረትያንን ን ብምውቃር ኣካውሕ ዝፍለጡ ካሙኒን የጠቃልሉ .
ኣብ መንጎ 17ን 11ን ክፍለ-ዘመን ቅ .ል .ክ ማይከናንዋይን ግሪኻውያን ምስ ጥልያን ርክብ ጀመሩ ከምኡ ውን ኣብ 8ይን 7ይን ክፍለ-ዘመን ቅ .ል .ክ ብዙሓት ግዝኣታት ጥልያን ኣብ ገማግም ባሕሪ ሲሲሊን ደቡባዊ ክፋል ናይ ወሽመጥ ጥልያንን ቆማ ;እዚ ድማ ማግና ግሬሽያ ተባሂሉ ይፍለጥ . ከምኡ ድማ ; ፎኒንሻውያን ኣብ ገማግም ሲሲሊን ሳርዲናን ግዝኣታት ኣቆሙ .
ጥንታዊት ሮማ
ቀንዲ ጽሑፍ ; ጥንታዊት ሮማ
ተወሳኺ ሓበሬታ ; ንግስነት ሮማ ;ረፑብሊክ ሮማን ግዝኣተ ሮማን
ኣብ ሮማ ዘሎ ኮለስዩም ;ኣብ 70 - 80 ድ .ል .ክ ዝተሃንጸ ; ሓደ ካብቶም ዝበለጹ ስራሓት ናይ ንድፊን ምህንድስናን ናይ ጥንታዊ ታሪኽ ይቁጸር .
ግዝኣተ ሮማ ኣብ 117 ድ .ል .ክ ብዝበለጸ ኣስፋሕፈሐ .
ሮማ ; ኣብ መሰጋግሮ ፈለግ ቲበር ትርከብ ሰፈር ኮይና ብዕሊ ኣብ 753 ቅ .ል .ክ ተመስረተት ;ኣብ መጀምርያ ብነገስታት ላቲንን ሳቢነን ጸኒሓ ድማ ብንጉሳት ኤትሩስካን ; ን 224 ዓመታት ብ ንጉሳውያን ስርዓታት ተማሓደረት . እቲ ባህሊ ሸውዓተ ነጋውስ ሸየመ ; ሮሙለስ ;ኑማ ፖምፒሉስ ;ቱሉስ ሆስቲሉስ ;ኣንኩስ ማርሹስ ;ታርኲኑስ ፕሪስኩስ ;ሰርቭዩስ ቱልዩስን ታርኲንዩስ ሱፐርቡስን . ኣብ 509 ቅ .ል .ክ ሮማውያን ነቲ ናይ መወዳእታ ንጉስ ኣውሪዶም ምልከ-ውዳን ረፑፕሊክ ኣቆሙ .
ኣብ ቀዳማይ ክፍለ-ዘመን ቅ .ል .ክ ኣብ ምትንሳእን ምሟትን ጁልየስ ሴዛር ; ሮማ ምስ ዘመናት ካብ ብሪጣንያ ክሳብ ዶባት ፐርስያ ናብ ሓንቲ ዓባይ ግዝኣት ዓበየት : ከምኡ ውን ነቲ ግሪኽን ሮማን ካልኦት ብዙሓት ባህልታትን ናብ ፍሉይ ስልጣነ ዝተሓዋወሳሉ መላእ ከባቢ ማእከላይ ባሕሪ ኣጣመረት . ወሽመጥ ጥልያን ኢታልያ ተባሂሉ ተጸወዐን ዞባን ዘይኮነስ መሬት ናይ ከተማ ሮማ ኮነን ; ስለዚ ድማ ፍሉይ ቦታ ነበረ .{44} እቲ ነዊሕን ዕዉትን ዘመነ-መግዛእቲ ናይ ሃጸይ ኣጉስተስ ;ወርቃዊ ዘመን ናይ ሰላምን ብልጽግናን ኣምጽአ .
ግዝኣተ ሮማ ካብቲ ኣብ ግዚኡ ዝነበረት ዓለም ሓደ ካብቶም ዝሓየሉ ቁጠባዊ ;ባህላዊ ; ፖለቲካዊን ወተሃደራዊ ሓይልታትን ኢዩ ነይሩ . ሓደ ካብቶም ዝዓበዩ ግዝኣታታ ኣብ ታሪክ ዓለም ኢዩ ነይሩ . ኣብ ዝለዓለ ግዚኡ ኣብ ትህቲ ትራጃን 5 ሚልዮን ትርብዒት ኪሎሜተር ይሽፍን ነበረ .[45][46] እቲ ሓድጊ ናይ ሮማ ን ምዕራባዊ ስልጣነ ብዓቢ ጸለዎን ; ን ሞደርናዊት ዓለም ውን መልክዕ ኣትሓዛን : ገለ ካብቲ ሓድግታት ናይ ዓብላልነት ሮማ ከም ሰፊሕ ተተቃምነት ናይ ካብ ላቲን ዝተወስዱ ናይ ሮማውያን ቛንቛታት ; ስርዓተ ቁጽሪ ;ሞድርናዊ ምዕራባዊ ፊደላትን ዓውደ-ኣዋርሕን ; ከምኡ ውን ምምጻእ ናይ እምነተ ክርስትና ከም ቀንዲ እምነት ዓለም .{47}
ካብ ሳልሳይ ክፍለ-ዘመን ድ .ል .ክ ብዝሑል ምንቁልቋል ; እቲ ግዝኣት ኣብ 395 ድ .ል .ክ ኣብ ክልተ ተመቕለ .ምዕራባዊ ንግስነት ኣብ ትሕቲ ጸቅጥታት ካብ ባርባርውያን ወራራት እቲ ናይ መወዳእታ ሃጸይ ብ ናይ ጀርማኒክ ሓለቃ ምስ ተዓልወ ;ኣብ 476 ድ .ል .ክ ፈረሰ ; እቲ ምብራቃዊ ክፋል ናይቲ ንግስነት ግና ንዝቀጸል ሽሕ ዓመታት ጸንሐ .
ፋሽሽታዊ ስርዓት
ቀንዲ ጽሑፍ ; ናይ ጥልያን ፋሽሽነትን ወተሃደራዊ ታሪክ ጥልያንን ኣብ ካልኣይ ኲናት ዓለም
በኒቶ ሙሶሊኒ ;ሓላፊ ፋሽሽታዊት ጥልያን
ድሕሪ ዕንወት ናይቲ  ሓያል ውግእ ; ብ ሩስያዊ ሰውራ ዝተበገሰ ማሕበራዊ ጒስጓስ ኣብ መላእ ጥልያን ጸረ ሰውራን ምድቛስን ኣስዓበ . ካብ  ሶቭየታዊ ቅዲ ሰውራ ዝሰግአ ሊበራልያዊ ስርዓት ; ነቲ ብ በኒቶ ሙሶሊኒ ዝምራሕ ዝነበረ ንእሽተይ ፋሽሽታዊ ውድብ ክድግፍ ጀመረ .ኣብ ጥቅምቲ ናይ 1922 ኣባላት ናይ ሃገራዊ ፋሽሽታዊ ውድብ ዕልዋ("ምርሻ ኣብ ሮማ") ዘይዕዉት ምርሻ እኳ እንተፈተኑ ኣብ መወዳእታ ደቂቕ ; ንጉስ ቪክቶር ኣማኑኤል ሳልሳይ ናይ መንግስቲ ክርደና ኣበየን ን ሙሶሊኒ ድማ ከም ቀዳማይ ሚኒስተር ሸሞን . ኣብ ዝቐጸለ ውሑዳት ዓመታት ;ሙሶሊኒ ንኩለን ፖሎቲካውያን ውድባት ኣገደንን ግላዊ ናጽነት ውን ነከየን ;በዚ ድማ ምልካዊ-ስርዓት መስረተ . እዚ ተግባራት ኣህጉራዊ ኣቃልቦ ሰሓበን ን ተመሳሰልቲ መለኽቲ-ስርዓታት ከም በዓል ናዚ ጀርመንን ፍራንኮይስት ስፓኛን ድማ ኣበጋገሰን .
ኣብ 1935 ን ኢትዮፕያ ወረራ ;እዚ ድማ ኣህጉራዊ ንጸላ ኣምጽአን ጸኒሑ ድማ ምንስሓብ ጥልያን ካብ ማሕበር ሃገራት ኣስዓበን ;ጥልያን ምስ ናዚ ጀርመንን ግዝኣተ ጃፓንን ተሻረኸትን ኣብ ኲናት ሓድሕድ ስፓኛ ድማ ን ፍራንሲስኮ ፍራንኮ ብሓይሊ ደገፈትን .ኣብ 1939 ጥልያን ን ኣልባንያ ብሙግባጥ ን ዓሰርተታ ዓመታት ውን ጽግዕተኛኣ ገበረታ . ጥልያን ናብ ካልኣይ ኲናት ዓለም ኣብ 10 ሰነ 1940 ኣተወት . ድሕሪ ናይ መጀመርያ ምቁጽጽጻር ናይ ብሪጣንያ ሶማሊላንድ ;ግብጽን ምብራቃውያን ግንባራትን ; ጥልያንውያን ; ኣብ ምብራቅ ኣፍሪቃ ; ባልካናት ;ማሕበር ሶቭየትን ሰሜን ኣፍሪቃን ተሳዕሩ .
ናይ መወዳእታ ጽንተት ግዝኣተ ጥልያን( 1940-43)
እቲ ኣብ መወዳእታ ቀዳማይ ኲናት ዓለም ኣብ መንጎ ጥልያንን ኣውስትርያ-ሃንጋሪን ዝነበር ባእሲ ዝዛዘመ ምቁራጽ-ቶኽሲ ቪላ ጉስቲ ; ጥልያን ንክፋላት ጎረቤት ሃገር ኢጎዝላቭያ ክትጎብጥ ኣስዓበ . ኣብ ግዜ ውሽጣኢ-ውግእ ፋሽሽታዊ መንግስቲ ጥልያን ;ኣብቲ ዝጎበጦ ከባቢታት ንናይ ስላቪች ቋንቋ ;ቤት-ትምህርታት ;ፖሎቲካውያን ውድባትን ባህላውያን ኢንስቲትዩትሽናትን ዝደቆሰ ;ናይ ጥልያናውነት ጎስጓስ ኣካየደ .ገበናት ኲናት ጥልያን ኣብ ግዜ ካልኣይ ኲናት ዓለም  ከም ቅትለት ካብ ከባቢ ኲናት ወጻኢን ብ ምጥራዝ ናይ መብዛሕትኦም ይሁዳውያን ;ክሮታውያንን ስሎቬናውያንን ዝርከብዎም 25 ,000 ሰባት ናብ ናይ ጥልያን መአከቢ መዓስከራት ከም በዓል ራብ ;ጎናርስ ;ሞኒጎ ;ረኒቺ ዲ ኣንግራልር ካልኦትን ዝተገብረ ምጽራይ[75] ብሄራትን የጠቓልል . ዘይከም ኣብ ጀርመን ; ኣብ ጥልያንን ኢጎዝላቭያን ውሑዳት ናይ ኲናት ገበናት እዮም ኣብ ሕጊ ቀሪቦም .[76][77][78][79] ሓርበኛታት ኢግስሎቫውያን ; ኣብ ቅድምን ድሕርን ውግእ ከም ቕትለታት ፎልበ ዘጠቃልል ናይ ባዕሎም ገበናት ፈጺሞም ኢዮም . ኣብዚ ግዜ`ዚ ክሳብ 250 ,000 ዝበጽሑ ጥልያንውያንን ጸረ-ዴሳውያን ስላቫትን ካብ ጻኦት ኢስትራ ናብ ጥልያን ሃደሙ .
ኣብ ሰነ 1943 ; ኪዳናዊ ወራር ሲሲሊ ጀመረ ; እዚ ድማ ንምውዳቅ ፋሽሽታዊ ስርዓትን ሙሶሊኒን ኣብ 25 ሰነ ኣስዓበ .ኣብ መስከረም 8 ጥልያን ኣላሽ በለት .እቶም ብ ጥልያንውያን ፋሽሽታውያን ዝሕገዙ ዝነበሩ ጀርመናውያን ኣብ ውሽጢ ሓጺር ግዜ ን ሰሜናውን ማእከላይን ጥልያን ተቆጻጸሩ . ናይ ሽርካ ሃገራት ካብ ሰሜን የንሳሕባ ስለ ዝነበራ ;ክሳብ እቲ ውግእ ዝውዳእ እታ ሃገር ዓውደ ውግእ ነበረት .
ኣብ ሰሜን ; ጀርመናውያን ሓንቲ ኹርኩር ናዚ ዝኾነት ንማሕበራዊት ሪፓብሊካዊት ጥልያን(ማ .ሪ .ጥ) መስረቱ ;ከምኡ ድማ ን ሙሶሊኒ ከም ሓላፊ መዘዙ . ኣብ`ቲ ድሕረ-ምቁራጽ-ውግእ ዝነበረ ግዜ ;ምልዕዓል  እቲ ረዚዝተንዛ ዝተባህለ ; ሓደ ገዚፍ ጸረ-ፋሽሽት ተቃዋሚ ምንቅስቃስ ኣምጽአ .ኣብ መወዳእታ ናይ ሚያዝያ 1945 :ምሉእ ስዕረት ዘይተርፍ ብምንባሩ ሙሶሊኒ ናይ ሰሜን ክሃድም ፈተነ ;[80]ግን ተታሕዘን ኣብ ጥቃ ቀላይ ኮሞ ድማ ብቅጽበት ብ ኢጣልውያን ሓርበኛታት ተረሸነን .ሬስኡ ድማ ናብ ሚላን ተወሲዱ ንህዝቢ ንምርኣይን ውድቀቱ ንምርግጋጽን ተባሂሉ ኣብ እናዳ ነዳዲ ንቁልቁል ኣፉ ተሓንቀ .[81] ኲናት ኣብ 29 ሚያዝያ 1945 ; ጀርመናውያን ሓይልታት ኢዶም ምስ ሃቡ ተዛዘመ . ከባቢ ፍርቂ ሚልዮን ኢጣልውያን (ሲቪል ዝርከብዎም) ኣብ`ቲ
ጥልያን ሪፑብሊክ
ቀንዲ ጽሑፍ ; ታርኽ ሪፑብሊክ ጥልያን
ኣልሲደ ደ ጋስፔሪ ; ቐዳማይ ሪፑብሊካዊ ቀዳምይ ሚኒስተር ናይ ጥልያንን ሓደ ካብ መስረትቲ ሕብረት ኤውሮጳን
ጥልያንድሕሪ እቲ ኣብ 2 ሰነ 1946 ዝተገብረ ሪፈረንደም ሪፑብሊክ ኮነት ; እዛ መዓልቲ ድማ መዓልቲ ሪፑብሊክ ትበሃል .ኣብ`ቲ ግዜ ውን ንመጀመርያ ግዜ ደቂ-ኣንስትዮ ጥልያን ክመርጽ ዝተፈቅደለን .ወዱ ን ቪክቶር ኢማኑኤል ስልሳይ ዝኾነ ኡምበርቶ ካልኣይ ካብ ስልጣን ክወርድን ክስጎግን ተገደደ . እቲ ናይ ሪፑብሊክ ቕዋም ድማ ኣብ ዕለት 1 ጥሪ 1948 ተቐባልነት ረኸበ .ድሕሪ ኣብ 1947 ምስ ጥልያን ኣብ ዝተገብረ ስምምዕ ዝበዝሕ ናይ ጁልያን ማርች ናብ ዩጎዝላቪያ ክኸይድ ከሎ ድሒሩ ነጻ ምምሕዳር ትሬስተ ናብ ክልተ ሃገራት ተመቒላ . ጥልያን ድማ ዝተረፈ ኩሉ ግዝኣታታ ኣጥፊኣቶ ብወግዒ ድማ ግዝኣት ጥልያን ኣኽቲሙ .
ፍርሒ መረጽቲ ብዛዕባ ተኽእሎታት ምምጻእ ናይ ኮሚንስት ስርዓት ነቲ ብዘይ ኣፋላልይ ዝግበር መስርሕ ምድማጽን ውጺኢት ምርጫ ናይ 18 ሚያዝያ 1948 ኣገዳሲ ኮይኑ ተርኪቡ ሰልፊ ክርስትያን ዲሞክራትስ ኣብ ትሕቲ መሪሕነት ኣልሲደ ደ ጋስፐሪ ብዓብላሊ ድምጺ ተዓዊቱ . ብሳዕቤኑ ኣብ 1949 ጥልያን ኣባል ሕብረት ናይ ሰሜን ኣትላንቲክ ናይ ስምምዕ ማሕበር ኮይና . ማርሻል ፕላን ንናይ ጥልያን ቁጠባ ከምዝመሓየሽ ጌርዎ ክሳብ 1960 ጥልያን ቀጻሊ ቁጠባዊ ዕቤት ተምዝግብ ኔራ እዚ ድማ ቁጥባዊ ተኣምር ኢሎም ሰምዮሞ . ኣብ 1957 ካብተን ጀመርቲ ናይ ኣውርጳ ናይ ቁጠባ ኮሚኒቲ ኢያ እዚ ድማ ኣብ 1993 ኣውሮጳዊ ሕብረት ኮይኑ .
እቲ ናይ ምቁራጽ ቶኽሲ ምፍራም ስነ-ስርዓት ኣብ ኣብ ፓላሶ ዲ ኮንሰርቫቶሪ ኣብ ዂርብእ ካፒቶሊኒ ነበረ .ጥልያን ሓንቲ መስራቲት ኣባል ናይ ኩለን ትካላት ኤውርጳዊ ሕብረት ኢያ .
ካብ 1960 ክሳብ መጀመርታ 1980 ታት እታ ሃገር  ዓመታት ዕግርግር ኢያ ኣስተማቒራ እዚ ግዚ ብቕጠባዊ ቅልውላው ኢዩ ዝግለጽ ብፍላይ ድሕሪ 1973 ናይ ንዳዲ ቅልውላው ኣብ ኩሉ ዝተዘርግሐ ማሕበራዊ ግጭታትን ናይ ግብረሽበራ ቅትለት ብሕሉፍ ኣራኣእያ ዘለዎም ተቓወምቲምስ ናይ ሕቡራት መንግስታት ኣመሪካን ናይ ሕብረት ሶቬት ናይ ስለያ ትካላት ርክብ ኣልዎም ተባሂሎም ዝሕመዩ ኢዮም . እዚ ዓመታት  ዕግርግር ን መራሒ ናይ ሰልፊ ክርስትያን ዲሞክራትስ ዝኾነ ኣልዶ ሞሮ ኣብ 1978 ክቕንጸልን ነቲ ኣብ 1980 ኣብ መዓርፎ ባቡር ቦሎኛ ሂወት 85 ዘወሰደ ቅትለት ዝደረኸን ኢዩ .
ኣብ 1980ታት ንመጀመርታ ግዜ ድሕሪ 1945 ክለተ መንግስታት ካብ ክርስትያን ዲሞክራትስ ወጻኢ ዝኾነ ቀዳማይ ሚንስተር ተማሓዲረን ሓደ ሩፓብሊካዊ ጆቫኒ ስፓኣዶሊኒን ሓደ ሶሻሊስት በቲኖ ክራዚን እንተኾነ ሰልፊ ክርስትያን ዲሞክራትስ እቲ ቀንዲ ሰልፊ ኣብ መንግስቲ ኢዩ . ኣብ ግዜ ምምሕዳር ክራዚ  ቁጠባ ተማሓይሹን ጥልያን  ኣብ ዓለም 5የቲ ዝዓበየ ቁጠባ ካብ ዝማዕበላ ሃገራት ኮይናድሕሪ ናብ ጉጅለ 7 ኣብ 70ታት ምጽንባራ . እንተኾነ ግን ብሰንኪ እቲ ናይ ወጻኢታት ዝተኸተሎ ፖሊሲታት ሃገራዊ ዕዳ ከምሮኬት ተወንጪፉ ኣብ ግዚ ክራዚ ኣብ ሓጺር ካኣ ልዕሊ 100% ናይ ውህሉል ሃገራዊ እቶት ኮይኑ .
ኣብ መጀመርታ 1990ታት ኢታሊ ዓበይቲ ብድሆታት ኣጋጢምዋ ኣድመጽቲ ኣብቲ ዝለመሰ ፖለቲካዊ ስርዓት ዕግበት ሲኢኖም ኣዝዩ ብዙሕ ሃገራዊ ዕዳን ዝስፋሕፈሐ ብልሽው ስርዓት ታንጀንትፖሊ ትባሂሉ ዝጽዋዕ በቶም መርመርቲ ጽሩያት ይእዳው ዝተቓልዐ ብዙሕ ሱርበተኻዊ ለውጢ ተጠሊቡ . እቲ ብልሽውና ንቡዝሓት ፓርትታት ዘጠቓለለ ኮይኑብፍላይ ግን ኣብቲ ናይ ጥምረት መንግስቲ ዝነበሩሰልፊ ክርስትያን ዲሞክራትስ ን 50 ዓመታት ዝመርሐ ብዙሕ ቅልውላው ኣጋጢምዎ ኣብ መጠረሽታ ድማ ተበታቲኑ ናብ ቡዙሓት ሰልፍታት ተመቓቐለ . ኮሚንስታዊ ዳግማይ ተወዲቡ ከም ሶሻል-ዲሞክራሲያዊ ሓይሊ ቆመ . ኣብ 1990ታት ን 2000ን  ማእከላይ የማናዊ ሰለፊ  ዓበይቲ መራከቢ ቡዙሃን ዝውንን ብሰልቪዮ በርሉስኮኒ ዝተዓብለለ ኔሩ እቲ ናይ ማእከል ጸጋማዊ ጥምረት ድማ ብናይ ፕሮፌሰር ኣብ ዩኒቨርስቲ  ዝነብረ ሮማኖ ፕሮዲ ነቲ መንግስቲ የማሓድር ኔሩ .
ኣብ መጠረሽታ 2000 ጥልያን ብኸቢድ ቁጠባዊ ቁልውላው ተጠቒዓ . ካብ 2008 ክሳብ 2013 እታ ሃገር ናይ 42 ኣዋርሕ  ዝኣክል ኣብ ቁጠባዊ ዝሕታለ ተሸሚማ . እዚ ቁጠባዊ ቅልውላው ሓደ ካብቲ ንበርልስኮኒ ካብ ስልጣኑ ኣብ 2011 ዘውረደ ጸገማት ኢይ . ዓቃባዊ መንግስቲ ብናይ ሙሁራት ካቤነ  ብማሪዮ ሞንቲ ዝምራሕ ተቐይሩ . ድሕሪ ኣብ 2013 ዝተገብረ ምርጫ  ምክትል ዋናጸሓፊ ናይ ዲሞክራቲክ ፓርቲ ኤንሪኮ ሌታ ሓድሽ መንግስቲ ብየማንያውያንን ጸጋማውያንን ዝምራሕ ዓቢ ናይ ጥምረት መንግስቲ ኣቑሙ . ኣብ 2014 ብሓድሽ ዋናጸሓፊ ሰልፊ ዲሞክራትስ ማተዮ ሬንዚ ብምብድሁ ሌታ ካብ ስልጣኑ ብምልቃቕ ብ ረንዚ ተተኪኡ . ሓድሽ መንግስቲ ኣገደስቲ ዝባሃሉ ቅዋማዊ ለውጥታት ብምትእትታው ንባይቶ ብምፍራስ ሓድሽ ናይ ምርጫ ሕጊ ኣቁሙ . ኣብ 4 ታሕሳስ እቲ ቅዋማዊ ለውጢ ብረፈረንደም ብምንጻጉ ረንዚ ካብ ስልጣኑ  ተኣልዩ ደሕሪ ቅሩብ ግዜ ኣብ 12 ታሕሳስ  ሚንስተር ወጻኢ ጉዳያት ፓውሎ ጀንቲሎኒ ሓድሽ ቀዳማይ ሚንስተር ኮይኑ ተሸይሙ .
ጥልያን መአተዊትን ቀንዲ መዓልቦ ዝበዝሑ ናብ ኤውርጳ ዝኣትዉ ሓተትቲ ዕቅባ ብምንባራ ; ኣብ 2015 ብ ናይ ኤውሮጳ ቅልውላው ፍልሰተኛታት ተጸልያ ኢያ . ካብ 2013 ጀሚሩ እታ ሃገር ልዕሊ 700 ,000 ፍልሰተኛታትን ስደተኛታትን ተቀበለት ; መብዛሕትኦም ካብ ሓውሲ-ሳሃራ ኣፍሪቃ ኮይኖም ; ከም ሳዕቤኑ ድማ ዓቢ ማህሰይቲ ኣብ ህዝባዊ ገንዘብን ዋሕዚ ደገፍ ንናይ የማናውያን , ነጸግቲ ዩሮ ወይ ነቐፍቲ ዩሮ ፖለቲካውያን ውድባት መጸ .
ድሕሪ ሓያል ምቕልቓል ናይ ምንቅስቓስ 5 ከዋኽብቲ ኣብ 2018 ዝተኻየደ ሓፈሻዊ ምርጫ ናይ ዩኒቨርስቲ ፕሮፌሰር ጂሰፐ ኮንተ ሓድሽ ቀዳማይ ሚንስተር ኮይኑ .
ጂኦግራፊ .
ቀንዲ ጽሑፍ  ናይ ጥልያን ጂኦግራፊ .
ቅርጺ መሬታዊ ካርታ ናይ ጥልያን .
ጥልያን ኣብ ደቡባዊ ኣውሮጳ ትርከብ ኣብ መንጎ ዘንግሪር 35° ን 47°  ሰሜንን , ማእገር  6° ን 19° ምብራቕን ትርከብ . ብሰሜን ጥልያን ምስ ፈረንሳ ስዊዘርላንድኣውስትሪያን ስሎቨንያን ናይ ኣኽራን ኣልፒን ዝፈሰሉ ምስ ፖቫልን ጎላጉል ቨነስያን ትዳወብ . ብደቡብ ወሽመጥ ጥልያንን ክለተ ናይ ማእከላይ ባሕሪ ደሴታት ዝኾና ሲሲልያን ሳርዲናን  ብተወሳኺ ምስ ቡዙሓት ደሴታትን . ነብሰን ዝኻኣላ ሳን ማሪኖን ቫቲካንን ኣብ ሕቅፊ ጥልያን ይሕቆፋ ካምፒዮነ ደኢታላያ ግዝኣት ጥልያን ኮይና ኣብ ስዊዘርላንድ ትርከብ .
ናይ እታ ሃገር ጠቕላላ ስፍሓት 301 ,230 ስኬር ኪሎሜተር ኮይኑ ካብዚ 294 ,020 ስኬር ኪሎሜተር ንቍጽ ምድሪ እቲ ዝተረፍ 7120 ስኬር ኪሎሜተር ማይ ኢዩ . ምስ ደሴታት ሓዊስካ  ጥልያን ጠቕላላ 7600 ኪ/ሜ  ዝኣክል ገማግም ባሕሪ ምስ ኣድሪያቲክሎንያን ታይርህንያን ባሕሪ 740 ኪ/ሜ  ምስ ፈረንሳ ዝዳወብ 488 ኪ/ሜ ምስ ኣውስትርያ 430 ኪ/ሜ ምስ ስሎቨንያ 232 ኪ/ሜ ምስ ስዊዘርላንድ 740 ኪ/ሜ . ሳን ማሪኖ 39ኪ/ሜ ከምኡውን ቫቲካን ሲቲ 3 .2 ኪ/ሜ  ክልቲአን ኣብ ውሽጢ ጥልያን ዝርከባ ነቲ ዝተረፈ ይምልእኦ .
ጽሟቕ
ክትፎ(ኣምሓርኛ ክትፎ ,IPA ,(ክትፎ) , ሓሓንሳብ ከትፎ ዝጸሓፍ ,ኣብ ባህሊ ናይ ኢትዮፕያ ዝተረኽበ ልሙድ ናይ ኢትዮፕያ መግቢ እዩ .
ሓፈሻዊ መግለጺ
ክትፎ ብጥሑን ስጋ ዝቖመ ኮይኑ ኣብ ሚጥሚጣ ተኣሊኹ( መሪር ሓሪጭ ቀመም ሕውስዋስ)ን ንጥር ቅቤ ጠስምን(ዝተጻረየ ጠስሚ ብቀመናትን ኣታኽልትን ዝመልአ)
እታ ቃል ካብ ሱር ኢትዮ-ሰሚክ  ክ-ት-ፍ ማለት ``ብደቂቕ ምምታር ,ምጥሓን`` ዝመጸ እዩ .
ብውሑድ ሓዊ ዝተሰርሐ ከም ለብ ለብ ክትፎ ይፍለጥ .
መብዛሕትኡ ግዜ ክትፎ ከም ተወሳኺ -ሓሓንሳብ ድማ ምስ ኣዪብ ዝበሃል ፍኩስ ዝበለ ፋርማጆ ወይ ጎመን ዝበሃል ዝበሰለ ኣሕምልቲ ይቕረብ .
ኣብ ብዙሕ ክፋል ናይ ኢትዮፕያ ክትፎ ምስ እንጀራ ይቅረብ ካብ ጣፍ ዝስራሕ ጸፊሕ ዓይነት ባኒ , እንተኾነ ኣብ ልሙድ ባህሊ ናይ ጉራጌ ቆጮ ይጥቀሙ , ርጉድ ዝበለ ካብ ተኽሊ አንሰተ ዝስራሕ ጸፊሕ ባኒ .
ቆጽሊ ኢንሰተ ከም መሰነይታ ክትጥቀመሉ ትኽእል .
ወላ እኳ ከም ዝጠዓመ መግቢ ኣይቆጸር , ብሓፈሽኡ ክትፎ ልዑል ኣመለኻኽታ ሒዙ ይርከብ .
ክትፎ ኣብ ፍሉይ ኣጋጣሚታት ከም በዓላት ይቕረብ , መብዛሕትኡ ግዜ ኣብ በዓላት``ምርካብ ናይ ሓቀኛ መስቀል`` ወይ `` መስቀል``  ዓመታዊ ኣብ መስከረም 27 ኣብ ኢትዮፕያ ዝበዓል .
ላፕቶፕ ብቀሊሉ  ካብን ናብን ክትጽወር ትኽእል ኮምፒተር/መቐመሪት እያ .
ላፕቶፕ ኣብ መላግቦኣ ትዓጻፊት ኮይና ብቐሊሉ እትጽወር እያ .
ላፕቶፕ ብፍላይ ነዚ ምኽንያት ተባሃላ እያ ተሰሪሓ .
ናይዛ መቐመሪት  ኣካላት ነዚ ክጥዕም ተባሂሉ ብንኡስ ዓቐን እዩ ተሰሪሑ .
ዘመናዊት ላፕቶፕ  ርእሳ ደከኣለት ኮይና ኣብ ወሽጣ ተመላኢ ባተሪን ናይ ዙርያ መሰራሒታትን ዘካተተት እያ .
ተጠቃሚ ገመድ ኤለትሪክ ብምውታፍ ናይ ተመላኢ ባትሪን ናይ ዙርያ መሳሪሒታትን  ዕድመ ከናውሕ ይኽእል .
እታ ናይ መጀመርታ ላፕቶፕ ብ1979 ኣብ ዓባይ ብሪጣንያ ብቀራጺ ቢል ሞግሪጅ ተሰሪሓ .
ኮርፐርሽን ግሪድ ሲስተምስ ኣብ ቅርጻኡ ተሓጋጊዝዎ .
ግሪድ መርእዪ ተዓጺፉ ንመጠወቂ ከም ድሽፍን ጌሩ ሰሪሑዋ
ግሪድ ቡሶላ ተባሂላ ድማ ተሰምየት .
ብ1982 ግሪድ ስስተምስ ብ1982 ብብዝሒ ግሪድ ቡሶላ ከፍሪ ጀሚሩ .
መብዛእትአን ናብ ናሳን ናብ ምኽልኻል ኣሜሪካን ተሸይጠን .
ሚዛን ናይ ግሪድ መቕመሪት/ኮምፒተር  ሓደ ሕሚሲት ናይተን እብ ኣብቲ እዋን ዝነብራ መቀመሪታት/ ኮምፒተራት እያ ኔራ .
ጽማቕ
ልዊስ  ካርል ዳቪሶን ሃሚልቶን ኤምቢኢ (ብ 7 ጥሪ 1985 ኣብ ስተቨናገ ሀርትፎርድሻየር ኢንግላንድ ዝተወለደ) ናይ ብርጣንያ ፎርሙላ ዋን ተቐዳዳማይ ዘዋሪ መኪና እዩ . ኣብዚ እዋን እዚ ን ጋንታ ፐትሮናስ መርሰድስ ኤምጂ ይወዳደር ኣሎ .
ኣርባተ ግዜ ቻምፕዮን ናይ ዓለም ኮይኑ ብዙሕ ግዜ ኣብ ታሪኽ እቲ ዝበለጸ ኤፍ1 ዘዋራይ ተባሂሉ ይጥቀስ .
ናይ ውድድር ሞይኡ ኣብ ዝዓበየሉ ግዜ ሃሚልቶን እቲ ናይ ብሪጣንያ  ፎርሙላ ረኑልን , ፎርሙላ ሰለስተ ኢሮሲሪን ጂፕ2 ቻምፕዮንሺፕስን ተዓዊቱ .
ኣብ 2007 ንናይ ኤምሲላረን-መርሰድስ ናይ ኤፍ1 ዘዋሪ ኮይኑ . ኣብ መጀመርያ  ናብ ህዝቢ ምቕራብ (ቀዳማይ ውድድር) ድሕሪ 12 ዓመት ምስ ሮን ደኒስ ካብ ዝላለ .
ሃሚልቶን ካብ ጸሊም ኣቦን ጻዕዳ ኣደን ዝተሓናፈጸ ዓሌት ድሕረ ባይታ ኣለዎ .
ብዙሕ ግዜ  ''ቀዳማይ ጸሊም ዘዋሪ ፎርሙላ ዋን'' . ሃሚልቶን ኣብ ናይ ፈለምኡ ወቕቲ ናይ ፎርሙላ ዋን ብዙሕ ናይ ውድድር ክብረ ወሰን ገሩ .
ኣብ ናይ 2007 ኤፍኣይኤ ፎርሙላ ዋን ናይ ዓለም ቻምፕዮንሺፕ ብሓንቲ ነጥቢ ጥራሕ ድሕሪ ኪሚ ራይኮነን ብምትራፍ ካልኣይ ደረጃ ሒዙ ወዲኡ .
ኣብ ዝቀጸለ ወቕቲ ንመጀመርያ ናይ ዓለም ቻምፕዮንሺፕ ን ፊሊፐ ማሳ ብሓንቲ ነጥቢ ቀዲሙ ,ኣብ ናይ መወዳእታ ውድድር ናይ ብራዚል ንቲሞ ግሎችክ ብምቕዳም ተዓዊቱ .
ኣብ መወዳእታ 2012 ምስ መርሰድስ ኣብ ወቕቲ ናይ 2013 ንኽወዳደር ፈሪሙ .
ሃሚልቶን ምስ መርሰድስ ኮይኑ ሰለስተ ናይ ዓለም ቻምፕዮንሺፕ ተዓዊቱ ,ኣብ ታሪኽ ናይ ፎርሙላ ዋን እቲ ዝበለጸ ዘዋራይ ክኸውን ክኢሉ ,
ውልቃዊ ሂወት
 ጽሟቅ 
ሊዮነል ኣንድረስ "ሊዮ" መሲ ኩቺቲኒ ( ስፓኛዊ ኣደማምጻ ; [ልዮˈነል ኣንˈድረስ ˈመሲ]) ( ኣብ 24 ሰነ 1987) ዝተወለደ ኣርጀንቲናዊ ኣሰልጣኒ ኢዩ .
ከም ኣጥቃዓይ ኣብ ባርሰሎናን ሃገራዊት ጋንታ ኣርጀንቲናን ይጻወት .
ስፓኛዊ ዘግነት ውን ስለ ዘለዎ ምስ ስፓኛ ክጻወት ውን ይኽእል ኢዩ .
መሲ ብቡዙሓት ፈላጣትን ሃይስትን ብሰፊሕ ከም ናይ ኩሉ ግዜ ዝበለጸ ተጻዋታይ ኩዑሶ-እግሪ ይፍለጥ .
መሲ 5 ባሎን ዲኦር ሽልማታት ኣለዎ .
መሲ ኣብ ዓመተ 2009 ናይ ፊፋ ዝበለጸ ናይ ዓለም ተጻዋታይ ተሸሊሙ ነይሩ .
ናይ ጸወታ ቅዱን ሜላታቱን ምስ ኣርጀንቲናዊ በሃር ድየጎ ማራዶና ይመሳሰል .
ኣብ መንጎኡን ፖርቱጋላዊ ተጻዋታይ ክርስትያኖ ሮናልዶን ብሰንኪ ተመሳሳሊ ናይ ሜላ ጽፍሖም ብዙሕ ውድድር ኣሎ .
 ሕሉፍ ሂወት 
መሲ ካብ ሆርሀ መሲን ሴልያ ኩችቲኒን ኣብ ሮዛርዮ ,ኣርጀንቲና ተወልደ .
ጽሟቕ
ሊቨርፑል ኩዕሶ እግሪ ክለብ () ኣብ ሊቨርፑል መርሲሳይድ ዓዲ-እንግሊዝ ዝተደኮነት ፕሮፌሽናል ማሕበር ኩዕሶ እግሪ ክለብ እያ .
ኣብ ፕሪመር ሊግ ላዕለዋይ ደረጃ ኩዕሶ እግሪ ዓዲ-እንግሊዝ እዮም ዝጻወቱ .
ኣታ ክለብ 5 ናይ ኤውሮጳ ወናጩ 3 ናይ ዩዌፋ ወናጩ 3 ናይ ዩዌፋ ናይ ዕዉታት ዕውቲ ዋንጩ 18 ናይ ሊግ ወናጩ 7 ናይ ኤፍኤ ወናጩ ሪከርድ ዝሓዘ 8 ናይ ኢፍኤል ወናጩ ከምኡ ድማ 15 ናይ ኤፍኤ ማሕበር ዋልታታት ተዓዊ ኣላ .
ናይ ሊቨርፑል መዝሙር '' ንስኺ ፈጺምኪ በይንኺ ኣይክትጓዓዝን ኢኺ'' እያ .
ታሪኽ
ሊቨርፑል ቀዳመይቲ ናይ ኩዕሶ እግሪ ናይ ሊግ ጎብለልነቶም ኣብ 1901 ተዓዊቶማ ካልኣይቶም ከኣ ኣብ 1906 .
ቀዳመይቲ ናይ ፍጻመ ዋንጫ ኤፍኤ ጸወትኦም ኣብ 1914 ተጻዊቶማ ብበርንልይ ከኣ 1- 0 ተሳዒሮም .
እታ ናይ መወዳእታ ዝተዓወቱላ ዋንጫ ዋንጫ ኢፍኤል ኣብ ለካቲት 2012 እያ ኔራ ንንካርዲፍ ሲቲ ድሕሪ ምስዓር .
ንዋንጫ ጎባልል ክለባት ኤውሮጳ ውን 5 ግዜ ተዓዊቶምላ ኣለዉ ካብ ዝኾነት ብሪጣንያዊት ክለብ ንላዕሊ .
5ይቲ ዓወቶም ኣብ2005 ኣብ ኢስታምቡል ኔራ .
እታ ጸወታ ሊቨርፑል ምስ ኤሲ-ሚላን 3-3 ድሕሪ ምምዕርራይ ዝተዓወትዋ ኔራ ኣብ ዕረፍቲ 3-0 ተመሪሖም ድሕሪ ምጽንሖም .
ሽዑ እቶም ቀያሕቲ ነቲ ፍጹም ቅልዓት ተዓዊቶምሉ ከፊላዊ ብሰንኪ ናይ ቦርቴለ ጀርዚይ ዱዴክ ምድሓን .
ሊቨርፑል ኤፍሲ .
ንዝለዓለ ሊግ ኩዕሶ እግሪ ዓዲ-እንግሊዝ 18 ግዜ ተዓዊታትሉ ኣላ .
ናይ እታ ክለብ ናይ መወዳእታ ናይ ሊግ ዋንጫ ዓወታ እታ ናይ ክፍለ-ዓመት 1989/90 እያ ኔራ .
ሊቨርፑል ኣብ ታሪኾም ክልተ ዘሕዝን ፍጻመ ኔርዋ .
እታ ቀዳመይቲ እታ ናይ ስታድዩም ሀይሰል ናይ 1985 ድንገት ኔራ እታ ካልአይቲ ከኣ እታ ናይ ሂልስቦሮ ድንገት ኣብ 1989 ኔራ እዚ ናብ ሞት 96 ደገፍቲ ሊቨርፑል ዘብጽሐ ምዃኑ እዩ .
ሊቨርፑል ብሰፊሑ ሓንቲ ካብ እተን ዝበለጻ ክለባት ዓለም ተባሂሎም ይምልከቱ እዮም .
ተጻወቲ
 ክብርታት 
ጹማቕ ትሕዝቶ
ክርቢት ኣብ ትሕቲ ቁጽጽር ዘለዎ ኩነታት ሓዊ መወልዒ ይጠቅም .
መብዛሕቲኡ ግዜ ንእሽተይ ቁራጽ ዕንጽይቲ ወይ ውን ተሪር ወረቐት ኢዩ .
ኣብ ጫፉ እቲ ዕንጨይቲ ዝተለበጠ ኮይኑ ኣብ ፍሕፍሐ ሓዊ ክውላዕ ይሕግዞ .
እቲ ዝውላዕ ጫፍ ናይ ክርቢት ርእሲ ክርቢት ይበሃል .
ሕክምናዊ ክኢላታት .
ፍሉይ ክእለት  ኣብ ሕክምና ሓደ ጨንፈር ናይ ሕድምናዊ ልምዲ እዩ . ድሕሪ ምዝዛም ሕክምናዊ ትምህርቲ  ሓካይም ወይ ክኢላታት መጥባሕቲ መብዛሕትኡ ግዜ ፍሉይ ክኢላታት ሕክምና ንምዃን ብዙሕ ዓመታት ማሕድሮ ብምክትታል ሕክምናዊ ትምህርቶም ኣብ ፍሉይ ዓውዲ የዕሙቕዎ .
ብቐሊሉ ሓካይም ክትብሎም ትኽእል . እንተኮነ ግን መብዛሕትኦም ሓካይም ኣብ ሓደ ዓይነት ሕክምና ወይ ካልእ ዝያዳ ተመኩሮ ኣለዎም . ግደ ሓቂ ሓያለ ኣማኢት ዓውዲታት ወይ ንኡስ ዓውድታት ፍሉይ ክእለት ኣለዉ . እቶም ክጋጥሙኻ ዝኽእሉ ቀንዲ ልሙዳት ዓይነት ሓካይም ኣብዚ ኣለዉ .
ክኢላታት ቁጥዐ ወይ ክኢላታት ስርዓተ ምክልኻል ; ናይ ስርዓተ ምክልኻል ሽግራት ከም ኣዝማ  መበላይ  ቁጥዐ መግቢ  ቁትዐ ሕንዚ ሓሳኹን  ገለ ርእሰ - ብዩን ሕማማትን ይሕክሙ .
ክኢላታት መደንዘዝ ; ኣዞም ሓካይም እዚኦም ቃንዛኻ ንምድንዛዝ ወይ ኣብ ግዜ መጥባህቲ  ሕርሲ  ወይ ካልኦት ኣገባባት ሕክምና ኣብ ትሕቲ መደንዘዝ ንምእታው መድሃኒት ይህቡኻ . ኣብ ትሕቲ መደንዘዝ እንከለኻ ከኣ ኣገዳሲ ምልክታትካ ይከታተሉ .
ናይ ልቢ ክኢላታት  ; እዚኦም ኣብ ልብን ሰራውር ደምን ሙኩራት እዮም . ንድኻም ልቢ  ወቖዒ ልቢ  ልዑል ጸቕጢ ደም  ወይ ዘይስሩዕ ህርመት ልቢ ክትበጽሖም ጥኽእል .
ክኢላታት መጥባሕቲ ገፊሕ መዓንጣን ባቱቕን ; እዞም ሓካይም ንሽግራት ቀጢን መዓንጣ  ገፊሕ መዓንጣን  ትሕቲኡን ክትበጽሖም ትኽእል . ንመንሽሮ ገፊሕ መዓንጣ  ጀርባዶን  ነድራዊ ሕማም መዓናጡን ክፍውሱ ይኽእሉ . ንመንሽሮ ገፊሕ መዓንጣ ድማ ኮሎኖስኮፕን ካልእ መርመራታትን ክገብሩ ይኽእሉ .
ክኢላታት ጽኑዕ ሕክምናዊ ክትትል ; ንኣዝዮም ብጽኑዕ ዝሓመሙ ወይ ዝተጎድኡ ሰባት ይከታተሉ . ልብኻ ወይ ካልኦት ኣካላትካ እንተደኣ ደኺመን ወይ ኣብ ሓደጋ እንተደኣ ኣለኻ ክትበጽሖም ትኽእል .
ሓኪም ቆርበት ; ኣብ ቆርበትካ  ጸጉርኻ  ኣጽፋርካ ሽግር ኣለካ ድዩ ? ቡረት  በሰላ  ፈጸጋ  ቁጥዐታት ቆርበት ኣለካ ድዩ ? ሓካይም ቖርበት ክሕግዙ ይክእሉ እዮም .
ክኢላታት ውሽጠ - ኣንዛዕቲ ; እዚኦም ብዛዕባ ውሽጣዊ ነዝዕታትን መታቦሊዝምን ምኩራት እዮም . ከም ሕማም ሽኮርያ  ሽግራት ታይሮይድ  ሽግር ወሊድን  ሽግራት ካልሽዩምን ኣዕጽምትን ዝኣመሰሉ ሕማማት ክፍውሱ ይኽእሉ .
ክኢላታት ሕክምና ህጹጽ ረዲኤት ; እዞም ሓካይም እዚኦም ንሕሙማት ወይ ዝተጎድኡ ሰባት ናይ ሞትን ሕየትን ውሳነታት ይውስኑሎም  መብዛህትኡ ግዜ ኣብ ክፍሊ ህጹጽ ረዲኤት . ስርሖም ሂወት ንምዕቃብን ተኽእሎ ስንክልና ንምውጋድ ወይ ንምትሓትን እዩ .
ሓኪም ስድራ ቤት ; እዚኦም ንምልእቲ ስድራ ቤት  ህጻናት  ዓበይቲን ኣረጋውያንን ዘጠቓለለ ይከታተሉ . ተኸታታሊ መርመራታትን መመመዪ መርመራታትን ይገብሩ  ናይ ጉንፋዕን ክታበታትን ይወግኡን  ሕማም ሽኮርን ካልኦት ኣብ መስርሕ ዘለዉ ሕማማትን ይሕክሙ .
ክኢላታት ስርዓተ ምሕቃቕ ምግቢ ; እዚኦም ኣብ ኣካላት ምሕቃቕ ምግቢ ንከስዐ  መዓናጡ  ቆስጠ  ጸላም ከብድን  ከረጺት ሓሞትን ዘጠቓለሉ ክኢላታት እዮም . ንቃንዛ ከብዲ  ቁስሊታት  ውጽኣት  ምውያብ  ወይ መንሽሮ ኣብ ኣካላት ምሕቃቕ ምግቢኻ ክትበጽሖም ትኽእል .
ክኢላታት ሕክምና ኣረጋውያን ; እዞም ሓካይም እዚኦም ንሽማግለታት ይኣልዩ . ንሰባት ኣብ ገዝኦም  ናይ ሓኪም ቤት ጽሕፈት  ሕሙማት ዝእለይሉ ገዛውቲ  ተሓጊዝካ ትነብረሉ ማእከላትን  ሆስፒታላትን ክሕክሙ ይኽእሉ .
ክኢላታት ስነ - ደም ; እዚኦም ኣብ ሕማማት ደም  ላልሽን  ጽክታትን  ከም ሕማም ሲክል ሴል  ዋሕዲ ደም  ሄሞፊልያን  ናይ ደም መንሽሮን ዝኣመሰሉ ክኢላታት እዮም .
ክኢላታት ሕክምና መዕረፊን መዕገስን ; እዚኦም ምስ ኣብ ኣፍሞት ዝተቓረቡ ሰባት ይሰርሑ . ኣብ ሕክምና ቃንዛ ሙኩራት እዮም . ባህሪ ሂወትካ ንምዕቓብ ምስ ጉጅለ ወይ ካልኦት ሓካይም ይሰርሑ .
ክኢላታት ሕማማት ረኽሲ ; እዚኦም ኣብ ዝኾነ ክፋል ኣካላትካ ረኽስታት ከም ረስንታት  ሕማም ልይም  ኒሞንያ  ዓባይ ሰዓልን  ኤችኣይቪን ኤይድስን የለልዩን ይሕክሙን . ገለ ገሊኦም ኣብ ናይ ምክልኻል ሕክምና ወይ ናይ መገሻ ሕክምና ይውሕልሉ .
ክኢላታት ውሽጣዊ ሕማማት ; እዞም ቀዳማዊ ኣለይቲ ሓካይም ክልቲኡ ልሙዳትን ዝተሓላለኹን ሕማማት ይሕክሙ  ወትሩ ኣብ ዓበይቲ ጥራይ . ንዝኾኑ ኩነታት መጀመርያ ነዚኦም ወይ ናይ ስድራ ቤት ሓኪምካ ክትበጽሕ ኢኻ . ክኢላታት ውሽጣዊ ሕማማት ዝበዝሕ ግዜ ኣብ ማእለያ ዘይብሎም ንኡስ ዓውድታት ሕክምና ከም ሕማም ልቢ  መንሽሮ  ወይ ናይ ኩትትና ወይ ናይ ድቃስ ሕክምና ምዕቡል ስልጠና ኣለዎም .
ክኢላታት ስነ - ውርሻ ; እዚኦም ካብ ወለዲ ንታሕቲ ናብ ቆልዑ ዝመሓላለፉ ተወርሶኣዊ ሕማማት የለልዩን ይሕክሙን . እዞም ሕካይም እዚኦም ስነ - ውርሻዊ ምኽርን መመመዪ መርመራታትን ውን ክህቡ ይኽእሉ .
ሓካይም ኮላሊት ; እዚኦም ሕማማት ኩሊት ከምኡ ከኣ ምስ ሕማም ኩሊት ዝተኣሳሰሩ ልዑል ጸቕቲ ደምን ዘይምምጥጣን ፈሳሲን ማዕድናትን ይፍውሱ .
ክኢላታት ስነ - መትኒ  እዚኦም ክኢላታት ስርዓተ መትኒ እዮም  ንሓንጎል  ዕትብቲ ዓንዲ ሕቖን  መትኒታትን ከኣ የጠቓልል . ወቕዕታት  ጥረታት ሓንጎልን ዕትብቲ ዓንዲ ሕቖን  ሕማም ምንፍርፋር  ሕማም ፓርኪንሰንን  ሕማም ምርሳዕን ይፍውሱ .
ሓካይም መወልዳንን ማሕጸንን ; እዞም ሓካይም እዚኦም ኣብ ጥዕና ደቀንስትዮ  ጥንስን ሕርስን ዘጠቓለለ የተኩሩ . ቅምሶ ካብ ክሳድ ማህጸን  መርመራ ጎሎን  መርመራ ጥንሲን ይገብሩ . ኦቢጅዋይን ኣብ ክልቲኡ እዮም ዝስልጥኑ . እንተኾነ ግን ገሊኦም ኣብ ጥዕና ስርዓተ መፍረ ደቀንስትዮ ( ክኢላታት ማህጸን ) ከተኩሩ ይኽእሉ  ካልኦት ከኣ ኣብ ምእላይ ትኑሳት ደቀንስትዮ ( ክኢላታት መወልዳን) ይውሕልሉ .
ሓካይም መንሽሮ ; እዞም ክኢላታት ውሽጣዊ ሕማማት እዚኦም ክኢላታት መንሽሮ እዮም . ቅመመ - ፍወሳ ይፍውሱን ንገለ መንሽሮ ዘለዎም ንምእላይ ከኣ ወትሩ ምስ ናይ ጨረርታ ሓካይም መንሽሮን ክኢላታት መጥባሕትን ይሰርሑ .
ክኢላታት ሕክምና ዓይኒ ; ሓካይም ዓይኒ ኢኻ ትብሎም . መነጸር ወይ ኣብ ዓይኒ ዝጠብቕ መነጽርን ክእዝዙ ይኽእሉን ሕማማት ከም ጸቕጢ ዓይኒ ውን ከለልዩን ክፍውሱን ይኽእሉ . ዘይከም መርመርቲ ዓይኒ  እዚኦም ሕክምናዊ ሓካይም ኮይኖም ንዝኾነ ሽግራት ዓይኒ ክፍውሱ ኣዒንቲ ውን ክጠብሑን ይኽእሉ .
ክኢላታት እዝኒ ኣፍንጫ ጎሮሮን ; እዚኦም ሕማማት እዝኒ  ኣፍንጫ  ጎሮሮ  ሶርኖ  ርእሲ  ክሳድን  ስርዓተ ምስትንፋስን ይፍውሱ . እዚኦም ዳግመ - ህንጻዊን ቅርጻዊን መጥባሕቲ ኣብ ገጽካን ክሳድካን ውን ክገብሩ ይኽእሉ .
ክኢላታት ስነ - ሕማም ; እዞም ሓካይም ላቦራቶሪ እዚኦም ናይ ኣካላት ኣካሊታትን ፈሰስትን ኣብ ትሕቲ ማይክሮስኮፕ ብምምርማር ጠንቂ ናይ ሕማማት የለልዩ .
ሓካይም ህጻናት ; እዚኦም ንህጻናት ካብ ምላድ ክሳብ መጀመርያ ክንድሰብ ዝኾንሉ እዋን ይከታተሉ . ገለ ሓካይም ህጻናት ኣብ ቅድመ - ኩትትናን ኩትትናን  ዓመጽ ህጻናት  ወይ ናይ ህጻናት ምዕባለኣዊ ጉዳያት ይውሕልሉ .
ክኢላታት ናይ ኣካላዊ ብቅዓት ; እዚኦም ክኢላታት ናይ ኣካላዊ ሕክምናን ጽገናዊ ፍወሳ ቃንዛ ክሳድን ሕቖን መጉዳእትታት ስፖርት ወይ ዕትብቲ ዓንዲ ሕቖ ከምኡ ውን ካልኦት ብሓደጋ ወይ ብሕማም ዝሰዓቡ ስንክልናታት ይፍውሱ .
ክኢላታት ቅርጻዊ መጥባሕቲ ; ክኢላታት ናይ መጋየጺ መጥባሕቲ ውን ክትብሎም ትኽእል ኢኻ . ቆርበትካ  ገጽካ  ኣእዳውካ  ኣጥባትካ  ወይ ኣካላትካ ዳግም ይሃንጽዎ ወይ ይጽግንዎ . እዚ ድሕሪ መጉዳእቲ ወይ ሕማም ክኸውን ይኽእል ወይ ውን ንመጋየጽያዊ መኽንያት .
ሓካይም ኣእጋር ; ንሽግራት ዓንካር ዓንካሪቶን ኣእጋርን ይከታተሉ . እዚ ከኣ መጉዳእቲ ካብ ሓደጋ ወይ ስፖርት ወይ ካብ ኣብ መስርሕ ዘለዉ ሕማማት ከም ሕማም ሽኮርያ ከጠቓልል ይኽእል . ገለ ሓካይም ኣእጋር ኣብ ካልኦት ንኡሳን ዓውደ ኣእጋር ዝማዕበለ ስልጠና ኣለዎም .
ክኢላታት ሕክምና ምክልኻል ሕማማት ; እዚኦም ጥዕናኻ ንምሕላው እዮም ዘተኩሩ . ኣብ ሕዝባዊ ጥዕና ወይ ኣብ ሆስፒታል ክሰርሑ ይኽእሉ . ገሊኦም ኣብ ምፍዋስ ወልፍታት ዘለዎም ሰባትን  ናብ ገለ ሓሽሻት  ከሚካላት  መርዝታትን ካልኦት ከባቢታትን ብምቅላዕካ ዝመጹ ሕማማትን የተኩሩ .
ሓካይም ስነ - ኣእምሮ ; እዞም ሓካይም እዚኦም ምስ ስነ - ኣእምሮእዊ  ስሚዒታዊ  ወይ ናይ ወልፍታት ጸገም ዘለዎም ሰባት ይሰርሑ . ንሕማማት ቅዛነት  ስሕተት ኣእምሮ  ዘይግቡእ ኣጠቓቅማ ነገራት  ናይ ምጭናቕ ሽግርን  ምስ ጾታዊ ርክብ ዝተሓሓዝ ወይ ናይ ጾታዊ መንነት ጉዳያት ከለልዩን ክፍውሱን ይኽእሉ . ገለ ሓካይም ስነ - ኣእምሮ ኣብ ህጻናት  ኮተቴ  ወይ ኣረጋውያን የተኩሩ .
ክኢላታት ስርዓተ ምስትንፋስ ; ነዞም ክኢላታት እዚኦም ንኸም መንሽሮ ሳምቡእ  ኒሞንያ  ኣዝማ  ኢምፋይዜማን  ብጉዳይ ምስትንፋስ ዝስዕብ ስግር ድቃስን ዝኣመሰሉ ሽግራት ምበጻሕካዮም .
ክኢላታት ራጂ  ሕማማት ንምንጻር ራጂ  ኣልትራሳውንድን  ካልኦት ስእላዊ መርመራታት ይጥቀሙ . ጨረርታዊ ሕክምና መንሽሮ ብምጽናዕ ድማ ከም መንሽሮ ዝኣመሰሉ ሽግራት ክሕክሙ ይኽእሉ .
ክኢላታት ስነ - ቅርጥማት ; እዚኦም ኣብ ነድሪ መለጋግቦን ካልኦት ሕማማት መለጋግቦኻ  ጭዋዳታትካ  ኣዕጽምትኻን  ጅማውትኻን ይውሕልሉ . ንምህማነ - ኣዕጽምትኻ ( ድኹም ኣዕጽምቲ )  ቃንዛ ሕቖኻ  ዕርቂ  ነድሪ ጅማት ናይ ስፖርት ወይ ተደጋጋሚ መጉዳእቲን  ፋይብሮምያልዥያን ክትበጽሖም ትኽእል .
ክኢላታት ሕክምና ድቃስ ; ብድሕሪ ሽግር ድቃስካ ዘለዉ ጠንቅታት ይረኽቡን ይሕክሙን . ናይ ድቃስ ላቦራቶሪ ክህልዎም ይኽእል ወይ ንገዛ ወሲድካ ኣገባብ ድቃስካን ምብርባርካን ትምዝግበሉ ክህቡኻ ይኽእሉ .
ክኢላታት ሕክምና ስፖርት ; እዞም ሓካይም እዚኦም ምስ ስፖርትን ምንቅስቓስን ዝተሓሓዙ መጉዳእትታት የለልዩ  ይፍውሱን  ይከላኸሉን .
ሓፈሻዊ ክኢላታት መጥባሕቲ ; እዞም ሓካይም እዚኦም ኣብ ኩሉ ክፋል ኣካላትካ ክጠብሑ ይኽእሉ . ጥረታት  በንተሽንተ  ወይ ከረጺት ሓሞትን ከውጽኡን ኤርንያ ክጽግኑን ይኽእሉ . ብዙሓት ሓካይም ንኡስ ዓውድታት ኣለዎም  ከም መጥባሕቲ መንሽሮ  ኢድ  ወይ ሰራውር ደም .
ክኢላታት ስርዓተ ሽንቲ ; እዚኦም ንሽግራት ሻምብቆታት ሽንቲ ከም ምልሓኽ ፍሕኛ ሽንቲ ኣብ ደቂተባዕትዮን ደቀንስትዮን ዝከታተሉ ክኢላታት መጥባሕቲ እዮም . ሽግር ወሊድ ደቂተባዕትዮ ይፍውሱ ናይ ፕሮስተይት መርመራ ውን ይገብሩ እዮም .
ትሕዝቶ ጹማቕ
መቐለ ቐደም ርእሲ ከተማ ናይ እንደርታ ኣውራጃ ኣብ ትግራይ ሕጂ ርእሲ ከተማ ናይ ትግራይ .
ጽሟቕ
ጸባ ጻዕዳ ፈሳሲ ኮይኑ  ካብ መጥበውቲ ይርከብ , ንኣብነት ላም , ኣክላባትን ሰባትን .
ንሱ ኣብ ጡባዊ ጽኪ ይስራሕ( ኣብ ኣጥባት , ጒለ ወይ ጫፍ ጡብ) ወይ ኣንስታዊ መጥበውቲ .
ምክንያቱ ሓደሽቲ ዝተወልዱ ቆልዑ ኣስናን ስለ ዘይብሎም , ቅድሚ ድሩቅ መግቢ ምብለዖም ጸባ ናይ ግድን ክወሃቦም ኣለዎ .
ጸባ ንህጻናት ኣብ ዕብየቶምን ጥዑያት ንክኮኑን ዝሕግዞም ብዙሕ ማእዛታት ኣለዎ .
ብተወሳኺ ንኣዕጽምትን ኣስናንን ጽቡቅ ዝኮነ ምንጪ ካልሲዮም ከኣ ኢዩ .
ምዕቃብ ጸባ
ጸባ ኣብ ፍሪጅ ዝሑል ተዘይተቀሚጡ , ድሕሪ ገለ ሰዓታት መጺጽ ይኸውን .
ጸባ ምዉቅ ምስ ዝከውን , ናብ መጺጽ ይቅየር .
መስርሕ ምብኳዕ(ምርጋእ) እዚ ንከጋጥም ይገብር .
ጸባዊ ኣቺዶ(ኣሲድ) ባክተርያ ንሽኮር ናይ ጸባ ናብ ጸባዊ ኣቺዶ(ኣሲድ) ይቅይሮ .
ምርጋእ(ምብኳዕ) , ውጽኢት ጸባ ንምስራሕ ይጠቅም .
ጸባ መብዛሕትኡ እዋን ቅድሚ ሰባት ምስታዮም ይመክን .
ናብ ውጽኢት ጸባ ከም ልኻይ/ላህመት , ጠስሚ , ርግኦ , ኣይስ ክሬም(ዓይነት ሽኮር በረድ) , ወይ ከኣ ፎርማጆ ከኣ ይምስራሕ .
ዝመኸነ ጸባ ከብቲ  ኣብ ፍሪጅ እንተዘይተቀሚጡ መጺጽ ይቅየር .
ጸባ ኣብ መንጎ 1ን 4ን ዲግሪ ሰንቲግሬድ ክቅመጥ(ክዕቀብ) ኣለዎ .
ጸባ ኣንተድኣ ኣብ ኣዝዩ ልዑል ሙቀት ክንክን ተጌርሉ , ቅድሚ ምብካሉ ነዊሕ ክጸንሕ ይክእል .
እዚ ማለት ከኣ , ክሳብ ዝክፈት ኣብ ፍሪጅ ክቅመጥ የብሉን .
ላክቶስ ( ኣብ ጸባ ጥራይ ዝርከብ ሽኮራዊ ባእታ )
ጸባ ላክቶስ ዝተባህለ ከሚካላዊ ባእታ ይሓቁፍ(ይሕዝ) .
ህጻናት ኣብ ውሽቲ ኣካላቶም ላክቴዝ(ነዝዒ) ዝተባህለ ኤንዛይም ይገብሩ .
ዓበይቲ ውሑድ ላክቴዝ ይገብሩ(ይህልዎም) .
ኣኹል ምስ ዘይህልዎም , ን ላክቶስ ዝተባህለ ሽኮራዊ ባእታ ከሕቅቁ ኣይክኽእሉን ኢዮም .
ኣዚ ጸገም ከኣ ላክቶስ ኢንቶለራንስ(ዘይምጽዋር) ይበሃል , ብዙሓት ዓበይቲ ከኣ የጥቅዕ .
ላክቶስ ንምሕቃቅ ንዓበይቲ ዝሕግዙ ብዙሓት መድሃኒታት ኣለዉ .
ብዙሓት ላክቶስ-ዘይጻወሩ ሰባት ኣብ ክንዲ ጸባ እንስሳታት , ጸባ ሶይ(ኣርትፍሻል ጸባ) ይሰትዩ , ምክንያቱ ላክቶስ ስለ ዘይብሉ .
ሶይ ጸባ (ኣርትፍሻል ጸባ) ምስ ጸባ እንስሳታት ተመሳሳሊ መቐረት ኣለዎ , እንተኮነ ግን ከሚካላዊ ኣዝዩ ዝተፈልየ ኢዩ , ካብ ኣዳጉራ ከኣ ይስራሕ .
ጸባ ጤል
ጸባ ጤል ካብ ጤል ዝርከብ ጸባ ኢዩ .
ብክልቲኡ ብ ሰባትን ብውላድ ጤልን ክስተ ይከኣል ወይ ከኣ ካብኡ ፎርማጆ ክስራሕ ይከኣል .
እዚ ፎርማጆ እዚ ፎርማጆ ጸባ ጤል ይበሃል .
ጸባ ኮኮናት
ጸባ ኮኮናት ናይ ብሓቂ ጸባ ኣይኮነን , ምክንያቱ ኣብ ክንዲ ካብ እንስሳታት ካብ ተክሊ ዝመጸ ስለ ዝኾነ .
እንተኮነ ግን , ናይ ብሓቂ ጸባ ይመስል ምክንያቱ ጻዕዳ ስለ ዝኮነ .
ብተወሳኺ ውን ከም ናይ በሓቂ ጸባ , ብዙሕ ማእዛ የብሉን .
ነቲ ጻዕዳ ስጋ ካብቲ ኮኮናት ብምፍላይ , ነቲ ስጋ ብምጽቃጥ ወይ ብምጽማቅ , ብድሕሪኡ ማይ ብምሕዋስ ከነዳልዎ ንክእል .
ሓደሓደ እዋን ከኣ ኣብ ምኽሻን ይጠቅም ኢዩ , ንኣብነት , ኣብ ህሩድ/ቀመም ታይ(ታይላንድ) .
ምንጻል ጥንሲ .
ምንጻል ጥንሲ ንሓደ ኣብተን ቀዳሞት 20 ሳምንቲ ዕድመ ጥንሲ ብገዛእ ርእሱ ዝሞተ ጥንሲ ዝጠቅም ስያመ እዩ . ምንጻል ጥንሲ እቲ ቀንዲ ልሙድ ዝኾነ ዓይነት ምኽሳር ጥንሲ እዩ . ኣብ ዝኾነ ቦታ ካብ 10 ክሳብ 25 % ናይ ኩሎም ብሕክምና ዝተረጋገጹ ጥንስታት ኣብ ምንጻል ጥንሲ ከም ዝውዳእ መጽናዕትታት የርእዩ .
ዝበዝሑ ምንጻል ጥንስታት ኣብተን ቀዳሞት 13 ሰሙናት ዕድመ ጥንሲ የጋጥሙ . ጥንሲ ደስ ዘብል ግዜ ክኸውን ይኽእል እዩ  እንተኮነ ግን ምስ ምግጣም ልዑል ቁጽሪ ዝተለለየ ምንጻል ጥንሲ  ብዛዕባ ምንጻል ጥንሲ ክትሕበር ሓጋዚ እዩ  ሕማቕ ኣጋጣሚታት ኮይኑ ንገዛእ ርእስኺ ወይ ገለ ትፈልጥየን ግዳይ ምዃንክን ኣብ ትምልከትሉ .
ስለምንታይ ምንጻል ጥንሲ የጋጥም ?
እቲ ምኽንያት ምንጻል ጥንሲ ዝተፈላለየ እዩ  ዝበዝሕ ግዜ ድማ እቲ ጠንቂ ክልለ ኣይክእልን . ኣብቲ ቀዳማይ ሰለስተ ወርሒ  እቲ ቀንዲ ልሙድ ዝኾነ ጠንቒ ምንጻል ጥንሲ ምምዝባላት ክሮሞዞም እዩ – ገለ ነገር ኣብቲ ናይቲ ህጻን ክሮሞዞም ትኽክል ዘይኮነ ኣሎ ማለት እዩ . ዝበዝሑ ምምዝባላት ክሮሞዞም ሳዕቤን ናይ ዝተጎድአ እንቛቕሖ ጓለንስተይቲ ወይ ዘርኢ ወዲተባዕታይ ወይ ከኣ ብሰንኪ ሽግር ኣብ ግዜ እታ ውሁይ ጋመት መስርሕ ምክፍፋል ኣብ እተካይደሉ .
ካልኦት ዝጠቓለሉ ጠንቅታት ምንጻል ጥንሲ .
ነዝዓዊ ሽግራት  ረኽስታት ወይ ናይ ኣደ ጥዕናዊ ጸገማት . ቅዲ ሂወት ከም ሽጋራ ምትካኽ  ምጥቃም መድሃኒት  ዓጸቦ  ዝያዳ ካፈይንን ንጨረርታን መርዛማት ነገራትን ምቅላዕ . ምትካል እንቋቕሖ ኣብ መናድቕ ማህጸን ብግቡእ ምስ ዘይፍጸም . ዕድመ ኣደ . ማህረምቲ ኣደ .
ጠንቂ ምንጻል ጥንሲ ምዃኖም ዘይተረጋገጹ ረቛሒታት ከም ጸታዊ ርክብ  ካብ ገዛ ወጻኢ ምስራሕ ምናልባት ኣብ ተጓዳኢ ከባቢ ክሳብ ዘይኮነ ወይ ማእከላይ ደረጃ ምንቅስቓስ .
ምንጻል ጥንሲ ክህሉ ዘሎ ዕድል እንታይ ይመስል ?
ኣብ ናይ ፍርያምነት ዓመታት ዘለዋ ደቀንስትዮ  እቲ ተኽእሎ ምንጻል ጥንሲ ካብ 10 ክሳብ 25 % ክዝርጋሕ ይኽእል  ኣብ መብዛሕትአን ምሉእ ጥዕና ዘለወን ኣደታት ድማ እቲ ገምጋም ተኽእሎ ከባቢ 15 ክሳብ 20 % እዩ . ምውሳኽ ዕድመ ኣደ ንተኽእሎ ምንጻል ጥንሲ ይጸልዎ እዩ . ትሕቲ 35 ዓመት ዝዕድምአን ደቀንስትዮ ከባቢ 15 % ትኽእሎ ምንጻል ጥንሲ ኣለወን . ኣብ ክሊ ዕድመ 35 ክሳብ 45 ዘለዋ ደቂኣንስትዮ 20 ክሳብ 35 % ተኽእሎ ምንጻል ጥንሲ ኣለወን . ልዕሊ 45 ዓመት ዝዕድምአን ደቀንስትዮ ክሳብ 50 % ዝበጽሕ ተኽእሎ ምንጻል ጥንሲ ኣለወን . ቅድሚ ሕጂ ምንጻል ጥንሲ ዝነበራ ጓለንስተይቲ ካልእ ከጋጥማ 25 % ተኽእሎ ኣለዋ  እዚ ከኣ ካብ ካልኦት ቅድሚ ሕጂ ምንጻል ጥንሲ ዘይነበረን ቁሩብ ልዕል ዝበለ ሓደጋ ጥራይ እዩ .
ምንጻል ጥንሲ ዘሰምዑ ምልክታት .
ገለ ወይ ኩሎም ካብዞም ስምዒታት እንተድኣ ሃልዩኪ  ምስ ወሃቢ ጥዕናዊ ኣገልግሎት ወይ ማእከል ጥዕና ክትራኸቢ ኣሞ ምናልባት ምንጻል ጥንሲ ከይህልወኪ ክትምርምርሪ ኣገዳሲ እዩ . ፍኹስ ዝበለ ወይ ብርቱዕ ቃንዛ ሕቖ ዝበዝሕ ግዜ ካብ ተራ ቅርጸት ናይ ወርሓዊ ጽግያት ብርትዕ ዝበለ እዩ . ምቕናስ ክብደት ሰብነት . ጻዕዳ - ሮዛ ልፋጭ . ሓቀኛ ቅርጸት ማህጸን ኣዝዩ ኣቐንዛዊ ኮይኑ ኣብ ነፍስወከፍ 5 - 20 ደቒቕ የጋጥም . ቡናዊ ወይ ብሩህ ቀይሕ መድመይቲ ምስ ወይ ብዘይ ቅርጸት . ምውጻእ ስጋ ምስ ዝረግአ መሳሊ ነገር ብኣፍደገ ማህጸን . ሃንደበታዊ ምቕናስ ምልክታት ጥንሲ .
እቶም ዝተፈላለዩ ዓይነታት ምንጻል ጥንሲ .
ምንጻል ጥንሲ ዝበዝሕ ግዜ ጉዕዞ እምበር ሓደ ንጽል ፍጻመ ኣይኮነን . ብዙሓት ዝተፈላለዩ መድርኻት ወይ ዓይነታት ምንጻል ጥንሲ ኣለዉ . ብዛዕባ ጥዑይ ምዕባለታት ናይ ዕሸል ክትመሃርዮ ዘለኪ ብዙሕ ሓበረታ ኣሎ ስለዚ ከኣ ጥንስኺ እንታይ ይኸውን ኣሎ ኣብ ዝብል ዝሓሸ ርድኢት ክህልወኪ ይኽእል . ቀዳሞት ምዕባለታት ዕሸልን ምዕባለታት ቀዳሞት ሰለስተ ወርሒ ዕድመ ጥንሲን ምርዳእ ተኽእሎ ምንጻል ጥንሲ ኣብ ዘጋጥመሉ ወሃቢ ጥዕናዊ ኣገልጉለትኪ እንታይ ይደሊ ከም ዘሎ ንኽትፈልጢ ክሕግዘኪ ይኽእል . ዝበዝሕ ግዜ ኩሎም ዓይነታት ምንጻል ጥንሲ በቃ ምንጻል ጥንሲ እዮም ዝበሃሉ  እንተኾነ ግን ወሃቢ ጥዕናዊ ኣገልጉለትኪ እንታይ ኣጋጢሙ ኣሎ መሰረት ብምግባር ካልኦት ስያመታትን መጸውዒታትን ከመልክት ክትሰምዒ ትኽእሊ ኢኺ .
ዓይነታት ምንጻል ጥንሲ .
ትንዕ ዝበለ ምንጻል ጥንሲ ; ኣብ መጀመርያ ጥንሲ ብቕርጸት ወይ ቃንዛ ታሕተዋይ ዓንዲ ሕቖ ዝተሰነየ  ገለ ደረጃ መድመይቲ ካብ ማህጸን . እቲ ክሳድ ማህጸን ዕጹው ይጸንሕ . ዝበዝሕ ግዜ እዚ መድመይቲ እዚ ውጽኢት ናይ ምትካል ጥንሲ ኣብ ማህጸን እዩ .
ዘይተርፍ ምንጻል ጥንሲ ; ብመድመይቲ ምስ ምኽፋት ክሳድ ማህጸንን ወይ ውን ምፍሳስ ማንታ ርእሲን ዝተሰነየ ቃንዛ ከብዲ ወይ ሕቖ .
ዘይምሉእ ምንጻል ጥንሲ ; ቃንዛ ከብዲ ወይ ሕቖ ምስ ምውጻእ ክፋል ኣካል ናይቲ ድቂ  እዚ ማለት ኩሉ ምስቲ ጥንሲ ዝተሓሓዝ ኣካል ካብ ማህጸን ኣይወጸን ማለት እዩ .
ምሉእ ምንጻል ጥንሲ ; ምሉእ ምንጻል ጥንሲ እቲ ድቂ ወይ ምህርቲ ናይቲ ድቂ ካብ ማህጸን ብምሉኡ ምስ ዝወጽእ እዩ . መድመይቲ ብቕልጡፍ ዝግ ክብል ኣለዎ  ከምኡ ዝኾነ ቃንዛ ወይ ቅርጸት . ምሉእ ምንጻል ጥንሲ ብኣልትራሳውንድ ወይ ምጽራግ ማህጸን ብምግባር ክረጋገጽ ይኽእል .
ዘይተፈልጠ ምንጻል ጥንሲ ; ደቀንስትዮ ከይፈለጥኦ ምንጻል ጥንሲ ከጋጥም ይኽእል . ዘይተፈልጠ ምንጻል ጥንሲ ሞት ድቂ ኣጋጢሙ ግን ዝኾነ ምውጻእ ናይ ድቂ ምስ ዘይህሉ እዩ . ንምንታይ እዚ የጋጥም ኣይፍለጥን እዩ . ምልክታት እዚ ከኣ ምጥፋእ ምልክታት ጥንሲን ዘይምህላው ህርመት ልቢ ናይ ዕሸል ኣብ ኣልትራሳውንድ ክርከብ ከሎን ይኾኑ .
ተደጋጋሚ ምንጻል ጥንሲ ; 3 ወይ ካብኡ ንላዕሊ ተኸታተልቲ ናይ ቀዳሞት ሰለስተ ወርሒ ምንጻል ጥንሲ ተባሂሉ ይግለጽ . እዚ ከኣ 1 % ካብ ጥንሲ ዝፍትኑ መጻምዲ ክጸሉ ይኽእል .
ፍወሳታት ምንጻል ጥንሲ .
እቲ ቀንዲ ዕላማ ፍወሳ ኣብ ግዜ ምንጻል ጥንሲ ወይ ብድሕሪኡ ምክልኻል መድመይትን ወይ ውን ረኽስን እዩ . እቲ ጥንሲ ኣብ መጀመርይኡ እንተደኣ ኮይኑ ኣካላትኪ ብገዛእ ርእሱ ነቲ ናይ ዕሽሰል ኣካላት ብሙሉልኡ ንኸውጽኦ ዝሰፍሐ ተኽእሎ ኣሎ ተወሳኺ ሕክምናዊ ኣገባብ ድማ ኣየድልዮን . እቲ ኣካላት ነቲ ናይ ዕሸል ኣካላት ብሙልኡ እንተዘየውጺእዎ  መድመይቲ ደው ንምባልን ረኽሲ ንምክልኻልን  እቲ ቀንዲ ልሙድ ዝኾነ ኣገባብ ይግበር ንሱ ከኣ ማህጸን ከፊትካ ምጽራግ እዩ . ኣብ ገዛ ምስከድኪ መድመይቲ ብቐረባ ምክትታል የድልዮ , ምውሳኽ ኣብ መድመይቲ ወይ ቁሪቑሪ ወይ ረስኒ እንተ ተራእዩኪ  ናብ ሓኪምኪ ብቐጥታ ክትድውሊ ዝበለጸ እዩ .
ምክልኻል ምንጻል ጥንሲ .
እቶም ዝበዝሑ ጠንቅታት ምንጻል ጥንሲ ብሰንኪ ክሮሞዞማዊ ምምዝባላት ስለ ዝኾኑ  ንዐኦም ንምውጋድ ብዙሕ ክግበር ዝከኣል የለን . ሓደን ኣገዳስን ስጉምቲ ቅድሚ ምጥናስ ብዝተኻእለ መጠን ጥዕና ብምርካብ ጥንሲ ንኸጋጥም ጥዑይ ሓዋሁው ምቕራብ እዩ ንኣብነት ብስሩዕ ምንቅስቓስ  ጥዕና ዝህቡ ምግብታት ምምጋብ  ምቁጽጻር ጸቕጢ  ክብደት ሰብነት ኣብ ጥዕና ዝህቡ ደረታት ሞዕቃብ  መዓልታዊ ፎሊክ ኣሲድ ምውሳድ  ሽጋራ ምትካኽ ኣወግዲ .
ሓንሳብ ጥንስቲ ምዃንኪ ምስፈለጥኪ  ዳግማይ እቲ ዕላማ ብዝተኻእለ መጠን ጥዕይቲ ምዃን እዩ  ቆልዓኺ ዝዓብየሉ ጥዑይ ከባቢ ንምቕራብ . ከብድኺ ብጥንቃቐ ምሓዝ . ሽጋራ እይተትክኺ ወይ ኣብ ከባቢ ትኪ ኣይኹኒ . ኣልኮላዊ መስተ ኣይትስተዪ . ባዕልኻ ገዚእኻ ዝውሰዱ መድሃኒታት ቅድሚ ምውሳድኪ ኣብ ሓኮምኪ ኣረጋግጺ . ካፈይን ዝሓዙ ምግብታት ወይ መስተታት ደረት ግበርሎም ወይ ኣልግስዮም . ከባብያውያት ተጓዳእቲ ነገራት ከም ጨረርታ  ሕማማት ረኽሲን  ራጂን ኣወግድዮም . ጉድኣት ከውርዱ ዝኽእሉ ምትንኻፍ ዘለዎም ስፖርትታት ወይ ንጥፈታት ኣወግዲ .
ሞራላዊ ፍወሳ ን ምንጻል ጥንሲ .
ሕማቕ ኣጋጣሚ ኮይኑ ምንጻል ጥንሲ ንዝኾነት ጓለንስተይቲ ክጸሉ ይኽእል እዩ . ዝበዝሕ ግዜ ደቀንስትዮ ንኣካላዊ ሕውየተን  ሞራላዊ ሕውየተን ብዝምልከት ምስ ዘይተመለሱ ሕቶታት ዳግማይ ንምጥናስ ክፍትና ኢና ንገድፈን . ኣብዚ ግዜ እዚ ደቀንስትዮ መስመር ርክባተን ምስ ስድራ ቤት  መሓዙትን ወሃብቲ ኣገልግሎት ጥዕናን ክፉት ክገብርኦ ክፍትና ኣገዳሲ እዩ .
ጹማቕ ትሕዝቶ
ትሻዓተ ቅዱሳን ጉጂለ ናይ ሚሶናውያን ኮይኖም ቀንዲ ካብቶም ኣግዳሲ ተራ ኣብ መጀምርያ ዕቤት ናይ ክርስትና ኣብዚ ሕጂ ኢትዮጵያ ተባሂሉ ዝጽዋዕ ኣብ 5ይ ክፍለዘምን ዝነበሩ ኢዮም .
ኣስማቶም ድማ ኣባ ኣልፍ ኣባ ኣረጋዊ ኣባ ገሪማ ወይ ድማ ኢሳቅ ኣብ ጉባ ኣባ ልቋስ ኣባ ጴንተሎዎስኣባ ሲህማን ኣባ የማታን .
ወላኳ መብዛሕትኡ ካብ ሶርያ ከምዝመጽኡ ዝግለጽ እንተኾነክልተ ወይ ሰልስተ ጥራይ ኢዮም ግን ካብዚ ኣውራጃ መጺኦም ብኣባሃህላ ፓውል ሄንዝ እቶም ካልኦት ካብ ኮንስታንቲኖብል ኣንቶሊያን ሮምን ዝመጹ ኢዮም . ኢትዮጲያዊ ናይ ታሪኽ ተማራማሪ ከምዝገልጾ እዚ ምስ ኣንጻር ናይቲ ኣምላኽ ሓደን ዘይፍለይን ባህሪን ከምኡውን  ኣምላክ ዘይፍለ ናይ ኣምላኻውን ሰብኣውን ባህሪ ኣለዎ ዝብል ስርዓት ዝኽተሉ ካብ ዝወርዶም ጸቕጢ ንምድሓን ድሕሪ እቲ ኣብ ጉባኤ ቀልቄዶን ዝሰዓበ ምስ ኣምላኽ ክልተ ባህሪ ኣለዎ ዝብል ብዘይምስምምዕም ዝተፈጥረ ኢዩ .
እዞም ቅዱሳን ድሕሪ ምምጽኦም ብንጉስ ናይ ኣኽሱም አላ ኣሚዳ ናይ እንቋዕ ብዳሓን መጻእኩም ኣቀባብላ ተጌሩሎም .
ናቶም ምንቅስቓሶም ንክርስትና ካብቲ ጸቢብ መጻብቦ ካብ ኣዱሊስ ናብ ኣኽሱም ሓሊፉ ከምዝሰፍሕፈሕ ጌሩ .
ብጀካ እቲ ነቶም መበቆላውያን ተቕማጦ  ናብ ክርስትና ዝቕየረ ብዙሕ ናይ ገዳማት ቦታታት መስሪቶም ድሕሪ ሕጊ ብ ቅዱስ ጳቂሞስ ምትግባሩ ኣባ ኣፍትሰ የሓ ዝባሃል ገዳም መስሪቱ ኣባ ኣልፍ ኣብቲ ጫፍ ሰሜናዊ ክፋል ናይ ቢሳ ናይ ደቡባዊ  ክፋል ውሕጅ መረብ ኢዩ ገዳሙ መስሪትዎ እቲ ኣገዳሲ ገዳም ደብረ ዳሞ ብ ኣባ ኣረጋዊ ዝተመስርተ ኢዩ ኣብ ሊቃኖስን ጴንጠሊዎስን ንገዳም ጲንጠሊዎስ ዝባሃል ኣብ ኣኽሱም ዝርከብ መስሪቶም ኣባ ገሪማ ን ኣባ ገሪማ ገዳም ዝባሃል ገዳም ኣብ ሰሜናዊ ዓድዋ ዝርክብ መስሪቱ ኣባ ጉባ ኣብ ማዳራ ዝባሃል መስሪቱ ኣባ ሰሃማ ኣብ ሰድንያ ከምኡውን ኣባ የማታ ነቲ ኣብ ደቡባዊ ጫፍ ናይ ጋራላታ መስሪቱ ኣቡነ የማታ ጉሕ ቤተክርስትያን ብስሙ ኢዩ ተጸዊዑ .
ኣባ ገሪማን ናይ ገሪማ ቅዱሳዊ ጽሑፋትን
ኣብ ቀረባ ዝተገብረ ናይ ራዲዮ ካርቦን መዐቀኒ ነቲ ናይ ኣባ ቅዱስ ገሪማ ምምጻእ ኣብ ገዳም ጋሪማ ኣብ 494 ብግቡእ ዝድግፍ ኢዩ ኔሩ
ናይ ገሪማ ቅዱሳዊ ጽሑፋት ገሪማ ከምዝጸሓፎ ዝግለጽ ሎሚ ካብቲ ሓደ ካብቶም ኣብ ዓለም ጥንታውያን ናይ ክርስትያን ጽሑፋት ኢዮም ካብቶም ዝዓበዩ ዘይሞቱ ናይ ኢትዮጵያ ጽሑፋት ኢዮም .
ጽሟቕ
ንጥር ቅቤ ወይ ንጥር ቅቤ(ግእዝ ንጥር ቅቤ) ከምኡ ውን ጠስሚ ተባሂሉ ዝጽዋዕ , ኣብ ባህሊ ኤርትራን ኢትዮፕያን ዝጥቀሙሉ ዝተቓመመን ዝተጻረየን ጠስሚ እዩ .
ተመሳሳሊ ከም ናይ ጊ ኣደላልዋ ኣለዎ ,ንጥር ቅቤ ምስ ቀመማት ከም ኮሰረት ,ኣብዓኸ ,ካሙን ,ጻቕዳ ,ህሩድ ,ቃርፋ ,ሄል ,ዘይነቐጸ ኮረሪማ ,ፍሉይ መዓዛ ይፈጥር .
ኣክንዲ ጠስሚ ናይ ኣትክልቲ ዘይቲ ኣብ ንጥቀመሉ ``የቂመም ዘይት``
ከምኡ ውን  እዚ ዝስዕብ ተዓዘብ
ዝርዝር ዓይነታት መግቢ ናይ ኢትዮፕያ
ራሄል ፓይክ ድሕሪ ኣርእስቲ ክሊማ ዘሎ ስነ-ፍልጠት .
ኣብ 4 ደቓይቕ ናይ ስነጠፈር ኪኢላ ቀማሚት ራሄል ፓይክ ሓጺር ጸብጻብ ብዛዕባ እቲ ዝካየድ ብዙሕ ሳይንሳዊ ጻዕሪ ብዛዕባ እቲ ውጹእ ኣርእስቲ ክሊማዊ ለውጢ ሂባ ምስ ናይ ስራሕ ብጾታ ክሳብ ሓደ ሽሕ ዛኣኽሉ ኣብቲ ስራሕ ዘበርከቱን ኣብቲ ሓደገኛ ዝኾነ በረራ ብምስታፍ  ብዛዕባ ባእታት ኣገዳሲ ሓበሬታ  ንምርካብ ድማ ናብ ጫካታት ተጓዒዞም .
ሎሚ ብዛዕባ ዕቤት እቲ ዝግበር ዘሎ ሳይንሳዊ መጽናዕቲ ኣብ ወረቐት እትርእይዎ ኣርእስቲ ክዛረበኩም ኢየ .
ነዚ ዝመስሉ ርእሰ ዓንቀጽ ምስ ክሊማዊ ለውጢ ዝተሓሓዝ  ከምኡውን ኣርእስታት ብዝዕባ ናይ ኣየር ጽሬትን ወይ ድማ ብከላ ትኪን .
ክልተ ጨንፈራት ኣለው ብዛዕባ ሓደ ናይ ስነጠፈር ዓወደ ፍልጠት .
ኣብዚ ቀረባ ግዜ ኣርእስቲ ከምዚ ዝስዕብ ኔሩብዛዕባ ምቅይያር ኩነታት ኣየር ዝግደስ መንግስታዊ ትካል ጸብጻቦም ብዛዕባ ኩነታት ርድኢት ኣብ ልዕሊ ናይ ጠፈር ስርዓት ምስኣቕረቡ .
እዚ ኩሉ ገጻት ብልዕሊ 400 ናይ ሳይነስ ተመራመርቲ ተገምጊሙካብ 113 ሃገራት .
እዚ ዓቢ ማሕበረሰብ ኢዩ .  እዚ ዓቢ  ማሕበረሰብ ብትኽክል ዓመታዊ እቲ ዝዓበየ ሳይንሳዊ  ምትእኽኻብ ኣብ ዓለም ኢዩ .
ልዕሊ 15000 ናይ ሳይነስ ተመራመርቲ ናብ ሳንፍራንሲስኮ ዓመታዊ ይኸዱ ናብዚ ጉባኤ ክሳተፉ .
ኩሎም እዞም ናይ ሳይነስ ተመራመርቲ ኣብ ናይ መጽናዕታዊ ጉጂለ ኣለው ነፍሲ ወከፍ ናይ መጽናዕቲ ጉጂለ ዝተፈላለየ ኣርእስታት ኣለዎም .
ንዓና ኣብ ካምብሪጅ ዝተፈላለየ ከም ናይ ኤልኒኖ ምትዕጽጻፍ እዚ ን ኩነታት ኣየርን ንክሊማን ይጸልዎ ካብ ናይ ሳተላይት ዝመጽእ ሓበሬታ ካብ የእካል ዝወጽእ ንባህርያዊ ነዳዲ ዝኸውን ውጺኢት ዝኣመሰለ ዓይነት ትምህርቲ የጽንዕ .
ኩሎም እዞም ናይ መጽናዕቲ ዓውድታትካልእ ውን ክህልው ይኽእሉ ኢዮም ከማይ ናይ ፒኤችዲ ተመሃሮ ኣለው ኣዝዩ ደቂቕ መጽናዕትታት ወይ ኣርእስትታት ድማ ነካይድ ዘተወሰኑ መስርሓት  ወይ ኣብ ውሑዳት ባእታታት ድማ ነተኩር .
ሓደ ካብቲ ኣነ ዘጽንዖም ባእታታት ድማ ኣይዞፕሪነ ይብሃል ኣብዚ ኣለኩም  ኣዝዩ ንእሽተይ ኦርጋኒካዊ ባእታ ኢዩ ኣቐዲምኩም ሰሚክሞ ዘይትፈልጡ ክትከኑ ትኽእሉ ኢኹም .
ክብደት ናይ ወረቐት ክሊፕ ብገምጋም ክሳብ 900 ዜታ-ኢልዮን 10 ክሳብ 21 ባእታታት ናይ ኢሶፕሪን ኢዩ .
እንተኾነ ግን ብኣንጻር እቲ ንእሽቶ ክብደቱ እቲ ናብ ህዋ ዝትፋእ ዓመታዊ ዓቐን ክብደቱ ክንዲ ናይ ኩሎም ኣብዛ ንነብረላ ዘለና መሬት ዝነብሩ ህዝቢ ኢዩ .
እዚ ኣዝዩ ዓቢ ነገር ኢዩ . ልክዕ ክንዲ ክብደት ሚተን ኢዩ .
ምፍንጃር ኣብ ህዋ ወይ ምሉእ ምቅጻል ካብቲ  ኣብ መኪናካ ዘጋጥም ብልዕሊ 15000 ግዜ ንላዕሊ ይወስድ .
እንተኾነ ክሳብ ሕጂ ንሕና ናብቶም ናኣሽቱ ቁርጽራጻት ኢና ንሪኢ .
በተን ኣዝየን ቅልጡፋት ዝባሃላ ኮምፑተራት ብዙሕ ሞዴላት ኣካይድናእዚ እቲ ኩሉ ዝገብሮ ኢዩ .
ናትና ሞዴላት ኣማኢት ኣሽሓት ዝተጣናነጉ ባኮታትን ብኣሚኢት ዝቁጸሩ  ዘይተፈልጡ ቫሪያብላት ነፍሲ ወከፍ ይቕምር ኣብ ብደቒቕ ዝቁጸር ናይ ግዜ መዓቀኒ .
ከሙኡውን ሰሙናት ይወስድ ነዚ ምውሃሃድ ክዓምም .
ብደርዘናት ዝቁጸር ቅማረታት ድማ ንገብር መታን እንታይ ይግበር ኣሎ ንምፍላጥ .
ናብ ኩሉ ኩርናዓት ዓለም ድማ ንዘውር ነዚ ንምርኣይ .
ኣብ ዝቕረባ ግዜ ኣብ ማሊዥያ ናይ ባይታ መጽናዕቲ ተጸንቢረ . ካልኦት ውን ኣለው .
ዓለማዊ ናይ ጠፈር ታዓዛቢት ታወር መስሪትና ኣብ ማእከል እቲ ጫካ ኣማኢት ኣሽሓት ዝትመን ሳይንሳዊ መሳሪሒ ድማ ናብቲ ታወር ሰቒልና ንኣይዞፕሬንን ንኻልኦትን ንምዕዛብ ኣብኡ ከለና .
እዚ እቲ ኣብ ማእከል ጫካ ዝተዶከነ ታወር ካብ ላዕሊ ክርአ ከሎ ኢዩ .
እዚ ድማ እቲ ታወር ብታሕቲ ክርእ ከሎ ኢዩ .
ኣካል እቲ ናይ ባይታ መጽናዕቲ ነፋሪት ምሳና ተማሊእና ኔርና .
ኣዛ ነፋሪት ምዴል BA146 ዝኾነት ብ FAAM  እተመሓደር 120 ክሳብ 130 ናይ ምስካም ዓቕሚ ኣለዋ .
ስለዚ ሓደ ዓይነት ነፋሪት ክትወስድ ትኽእል ኢኻ ሎሚ ናብዚ ክትመጽእ .
እንተኾነ ንበርር ጥራይ ኣይኮናን . ልዕሊ 100 ሜትሮ ልዕሊ ጫፍ ናይቲ ዱር ክንበርር ኣለና ነቶም ባእታት -ኣዝዮም ሓደገኛታት ባእታታት ንምዕቃን .
ብፍሉይ ኣቃውማ ክንበርር ኣለና ነዚ ንምዕቃን .
ወታሃደራውን ናይ ፈተና መራሕቲ ነፈርትን ነቲ ምንቅስቓስ ክገብሩ ቆጺርናዮም .
ዝተፈልየ ናይ በረራ ፍቓድ ክንረክብ ኣለና .
ናብቲ  ስንጭሮታ ገምገም ምስመጻኽካ እቶም ሓይልታት ክሳብ ክልተ ጂስ ክረኽቡ ይኽእሉ .
ብተወሳኺ እቶም ናይ ስነፍልጠት ኪኢላታት ምሉእ ብምሉእ ኣብ ቁጽጽሮም ኣውዒሎሞ መታን ኣብ ነፋሪት ከለው ክዕቅኑ .
ከምእትሓስቦ ውሽጢ እታ ነፋሪት ከም ኖርማል ነፋሪት ክትዘናጋዕ ትገሸላ ኣይትመስልን ኢያ .
ንሳ ከም በራሪት ላባራቶሪ መዐቀኒ  ኣብ ከባቢ እዚ ባእታ  እንወስደላ ኢያ .
ኩሉ እዚ ንገብሮ ጠባይ ሓደ ባእታ ንምርዳእ ኢዩ .
ሓደ ከምዚ ከማይ ተማሃራይ ቅሩብ ድሌት እንተለዎ ወይ ድማ ርድኢት ብዛዕባ እቲ ባእታ እንተለዎ ሳይንሳዊ ዓንቅጽ ብዛዕባ እቲ ኣርእስቲ ይጽሕፉ .
ካብዚ እንገብሮ ናይ ሜዳ መጽናዕቲ ውሑድ ደርዘን ናይ መጽናዕቲ ወረቓቕቲ ብዛዕባ ውሑድ ደርዘን ኣገባባትን ባእታታትን ክንረክብ ንኽእል .
እቲ ናይ ፍልጠት ኣካላት ምስ ተሃነጸ ካልእ ንኡስ ክፋል ይፈጥር  ወይ ድማ ሓደ ኑኡስ ክፋል ግምገማ  ወላኳ ካልኦት እንተሃለውና .
ነፍሲ ወከፍ ናይተን 11 ምዕራፋት ናይ ኣይፒሲሲ ሽዱሽተ ክሳብ ዓሰርተ ኑኡስ ምዕራፋት ኣለወን .
ስለዚ ዓቐን እቲ ጻዕሪ ክትግምቶ ትኽእል ኢኻ .
ኣብ ነፍሲ ወከፍ ግምገማ ኣብ እንጽሕፈሉ ንሕና ሓጺር ጸብጻብ ነተሕሕዝ ኢና እዚ ሕጺር ጸብጻብ ነቶም ካብዚ ሞያዚ ወጻኢ ዘለው ተዓዘብቲ ዝተጻሕፈ ኢዩ .
ከሙኡውን ሓጺር ጸብጻብ ናብ ጋዜጠኛታትን ሓንጸጽቲ ፖሊሲን ነረክብ  መታን ከምዚ ዝመሰለ ኣርእስቲ ክልዓል .
ኣዝየ የምስግን .
ክሪስቶፈር ደቻርምስ ትሪኢት ውሽጣዊ ሓንጎል ኣብ ትኽክል ግዜ .
ተማራማሪ ሓንጎልን ማሃዝን ክሪስቶፈር ደቻርምስ ብናይ ሓንጎል ስካነር ሓድሽ ኣገባብ ንናይ ሓንጎል ንጥፈታት ማለት ሓሳባት ስምዒኣታቃንዛ እቲ ኩነታት እንዳኣጋጠመ ከሎ ከርኢ ፈቲኑ . ብኻልእ ኣበሃህላ ኣንታይ ከምዝስማዕካ ክትሪኢ ትኽእል .
ሰላም ኢድካ ንላዕሊ ከተብሎን ንድሕሪት ክትወዛውዞን ከሓተካ ኢየ ከምዚ ዝገብሮ ዘለኹ ልክዕ ከም ናይ ንጉሳዊ ምንቅስቓስ .
ንዝራኣኻዮ ብተግባር ከተርእዮ ትኽእል ኢኻ .
ካብ ናይ መጽናዕቲ ላባራቶሪ ሕጂ ብምውጻእ ንወሎዶና ነዚ ንምግባር ተኽእሎ ኣሎ .
ስባት እዚ ኣዝዩ ኣሸጋሪ ኢሎም ይሓስቡ .
ናይ ህዋ መንኮርኮር ክትወስድ ኣለካ ክትጭብጦ ኣለካ ናብቲ ናይ ደምሰራውር ድማ ይሕወስ .
ኣዝዩ ሓደገኛ ኢዩ .
ብጸዓዱ ዋህዮታት ደም ክትጥቃዕ ትኽእል ኢኻ .
ሎሚ ግን ሓቀኛ ቴክኖሎጂ ነዚ ምግባር ዘኽእል ኣሎና .
ናብ ናይ ብጻይና ፒተር ሓንጎል ክንበርር ኢና .
ነዚ ሕክምናዊ መርመራ ብዘይ ቆርበት ምቕዳድ ብ ኤማኣርኣይ ከነካይዶ ኢና .
ዝኾነ ነገር ምውጋእ ኣየድልየናን ኢዩ . ጨረርታ ውን ኣየድልየናን ኢዩ .
ናብ ክፍሊ ኣካላት ናይ ፔተር ትኽክል ንምዃን ናብ ሓንጎል ክንበርር ኢና ናብ ኣካላቱ ክንኮልል ኢና እንተኾነ እቲ ኣገዳሲ ናብ ኣእምርኡ ምርኣይ ኢዩ .
ፔተር ኢዱ ከንቀሳቕስ ከሎ እዛ ብጫ ነጥቢ ኣብዚ ትርእያ ዘለኻ ናይ ፔተር  ሓንጎል ኣብ ስራሕ ከምዘሎ ተርኢ ኢያ .
ኣቐዲምካ ከምዝራኣኻዮ ብኤለክትሮድ ተጠቒምና ናይ ሮቦት ይእዳው ክትቆጻጸር ትኽእል ናይ ሓንጎል መልክዕን ስካነራትን ኣብ ውሽጢ ሓንጎል ዘሎ ከርእየካ የኽእለካ ኢዩ .
ኣብዚ እቲ ሓድሽ ነገር ነዚ መስርሕ ንምትግባር ማዓልታት ወይ ውን ኣዋርሕ ክወስድ ይኽእል .
ብመኽንያት ቴክኖሎጂ ነቲ ግዜ ናብ ሚሊሰከንድ ኣጉዲልዎ እዚ ድማ ን ፔተር ኣብ ስካነር ምስኣተወ ኣብ ግዚኡ ንሓንጎሉ ንኽንርእዮ ኣኽ ኢሉና .
ንሱ ከባቢ 65000 ናይ መብራብሪ ነጥብታት ኣብ ሰከንድ ክወስድ ይኽእል .
እንተ ንሱ ነዚ ኣንፈት ብኣእምሩኡ ክሪኦ እንተፈቲኑ ከመይ ጌሩ ክቆጻጸሮ ከምዝኽእል ክመሃር ይኽእል ኢዩ .
ብሰለስተ ኣገባባት ንሓንጉል ክንጸልዎ ንኽእል ብናይ ኣእምሮ ኪኢላ መድሃኒትን ካራን .
ራባዓይ ኣማራጺ ድማ ኣብ ቀረባ ግዜ ክህልወካ ኢዩ .
ኩላትና ከምንፈልጦ ሓሳባት ክንፈጥር ከለና ኣብ ሓንጎልናን ኣእምሮናን ዓሞቕቲ ካናልስ ይፍጠሩ .
ንነዊሕ ዝጸንሕ ቃንዛ . ኢድካ እንተኣንዲዱካ  ኢድካ ቀልጢፍካ ትስሕቦ .
እንተ ክሳብ ሕጂ ቃንዛ  ኣለካ ኣብ 6 ወርሒ ወይ ኣብ 6 ዓመት ግዜ መኽንያቱ እዞም ዝተጠናነጉ መማሓላለፍቲ ብጀካ ቃንዛ ምፍጣር ካልእ ኣይሕግዙኻን ኢዮም .
እንተ ናብ ናይ ሓንጎልና ምንቕቓሕ እንተሪኢና እቲ ቃንዛ ዝፈጥር  3 ዲ ሞዴላት ብምግባርን ሓንጎልና እንዳራኣናዮ ሓበሬታ ክምስርሕ ክንርእዮ ንኽእል .
ስለዚ የእዳውካ ንድሕሪት ብምባል ንመላግቦኻ ዕጸፎ .
ሕጂ ኣብ ቀረባ ግዜ ውሽጢ ሓንጎልካ ክትርእዮ ኢልካ ሕሰብ ከሙኡውን ክፋላት ናይ ሓንጎልካ ነዚ ዝገብር ምረጽ .
ኣብዚ እትርእዮ ዘለኻ መንገዲ እቲ ኣብ ሓንጎል እቲ ነዊሕ ቃንዛ ዘሎዎ ሕሙም  ኢና ንሪኢ ዘለና .
እዚ ከስንብደካ ይኽእል ኢዩ እንተኾነ ንሕና ነዚ ናይ ሰብ ሓንጎል ኣብ ህልው ግዜ ኢና ነንብቦ .
ነቲ ናቶም ናይ ሓንጎሎም ምንቕቃሕ ክሪኢዎ ይኽእሉ ከሙኡውን ነቲ ቃንዛ ዝፈጥር መገዲ  ክቆጻጸርዎ ይኽእሉ .
ንሳቶም ነቲ ናይቲ ስርዓት መራኸቢ ክመሃርዎ እዚ ድማ ነቲ ናቶም ውሽጣዊ መድሃኒት ክነዝዕ ይኽእል .
ነዚ ክገብሩ ከለው ኣብ ጸጋም ላዕለዋይ  ዝርአ ኣሎ እዚ ነቲ ምስ ሓንጎል ዝተጠምረ ካብ ሓንጎል ዝመንጨወ  ናታቶም ቃንዛ ይቆጻጸር .
ሓንጎሎም ምስ ዝቆጻጸርዎ ቃንዞኦም ድማ ይቆጻጸርዎ .
እዚ ናይ ምርመራ ቴክኖሎጂ ኢዩ እንተኾነ ኣብ ሕክምናዊ ፈተነ ንሕና ካብ 44 ክሳብ 64 % ምጉዳል ንዊሕ ዝወስድ ቃንዛ ሕሙማት ሪኢና .
እዚ '' ማትሪክስ'' ኣይኮነን .እዚ ንገዛእ ርእኻ ጥራይ ኢኻ ትገብሮ . ትቆጻጸሮ ካኣ .
ኣነ ውሽጢ ናይ ሓንጎለይ ሪኤዮ . ንስኹም ወን ኣብ ዝቐልጠፈ ክትሪእይዎ ኢኩም .
ከምኡ ክትገብሩ ከለኹም እንታይ ኢኹም ክትቆጻጸሩ ትደልዩ ?
ገዛእ ነብስኻ ዝገበረንኩሉ ተሞክርኻን ናብ ኩሉ ኩርናዓት ክትጥምት የኽእለካ .
እዚኦም ገለ ካብቶም ነነጥፈሎም ዘለና ዓውድታት ኢዮም ኣብ ሎሚ ኮይና ኢና ንሰርሕ ደለና ኣብ ዝርዝራት ኣትየ ክዛረብ ገዜ የብለይን .
እንተኾነ ምስዚ ዓቢ ሕቶ ክገድፈኩም .
ናይ መጀመርታ ወለዶ ኢና ናብኡ ንምእታው ነዚ ሓድሽ ቴክኖሎጂን ናይ ሰብ የእምሮን ሓንጎልን ተጠቒምና .
ናበይ ኢና ክንወስዶ ?
ቢባን ኪድሮን ሓባራዊ ጽባቐ ፊሊም .
ፊልምታት ተመኩሮ ሓባራዊ ዛንታን ንምምእዛንን ተዘኩሮታት ዓለማዊ ኣራኣእያን ምፍጣር ሓይሊ ኣለዎ . ናይ ፊልም ዳይረክተር ቢባን ኪድሮን ፍሉያት ናይ ፊልም ትሪኢታት ጠቂሱ ኣሎ ካብ ሚራክል ኢን ሚላን  ቦይስ ኢን  ዘ ሁድ  ንሳ ከምዘርኣየቶ ከመይ ጌራ ናይ ፊሊም ክለባ ብሉጻት ፊልሚታት ንህጻናት ትዝርግሕ .
መረዲኢታት ከም ዘመልክትዎ ደቂ ሰባት ኣብ ኩሉ ዕድመ ዘለውን ካብ ኩሉ ባህልታትን  ናቶም  መንነት ብመልክዕ ዛንታ ጌርም ይፈጥርዎ .
ካብ ኣደ ናብ ጓል ካብ ሰባኺ ናብ ተሳታፊ ናይ ሰብከት ካብ መምህር ናብ ተማሃራይ  ካብ ኣዘንታዊ ዛንታ ናብ ተዓዛባይ .
ኣብ ናይ ባዓቲ ስእልታት ይኹን  ወላ ኣብቲ እቲ ዝማዕበለ ናይ ግዜና ጥቕምታት ኢንተርነት ደቂ ሰባት ኩሉ ግዜ ናቶም ታርኾምን ሓቅታቶምን ብሓጺርን ኣዘንታውን መልክዑ ምስ ኣዘንተውዎ ኢዮም .
ንሕና ነዊሕ ምሳና ዝጸንሐ ባህሊ ናይ ታሪኽምዝንታዎ ክእለት ዘለና ኢና .
እንተኾነ ኣበይ ኣብዚ እንዳወሰኸ ዝኸይድ ዘሎ ዓለማውን ከምኡውን ዝተገማመዐት ዓለም ናይ ሓባር ተመክሮ ክንቅርብ ንኽእልዶብዚ ዘሎ  ኣዕናዊ ሓሻሽነት ዘይተጸልወ ?
ከምኡውን እንታይ ኣዘናትዋ እንታይ ታሪኽ እንታይ መንነት እንታይ ሞራላዊ ቁልፊ ናብ መንእሰያትና ነመሓላልፍ ኣለና ?
ሲነማ ብዘይ ምግናን ናይ 20 ክፍለዘመን ዝበለጸ ናይ ጥበብ ኣገባብ ኢዩ .
ስነጥበበኛታት ኢዩም ዛንታታት ኣብ ምሉእ ሃገራት ዘዘንትው ሰባት ከምዝሓስብዎ ብዝተኻእለ ብቡዙሕ ቋንቋታትንናይ ጥበብ ኣገባባትን ፊሎዞፊን የዘንትው .
ብርግጽ ኣሽጋሪ ኢዩ ብዛዕባ ኣርእስቲ ናይ ሓደ ፊልም ንምብዳህ .
ኣብ እዚ ዝሓለፈ ዓሰርተ ዓመት ብዙሕ ናይ ምውህሃድ ናይ ዓለማዊ መራኸቢታት ሪኢና ኢና ኣብዚ እዋን ድማ ብባህሊ ናይ ሆሊውድ  ትዓብሊሉ ይርከብ .
ብብዝሒ ዝውሃብ ዘሎ ኣብዚ ግዜ ስምዒታት ዳኣእምበር ጽንጽዋይ ኣይኮነን ንጉስ .
ቅድሚ 40 ዓመታት ባህርያዊ ዝነበረ ናዓና ምንጋር ታሪኽ ኣብ መንጎ ውለዶታት ሎሚ እንዳወሓደ ከይዱ .
ከም ሰራሒ ፊሊም እዚ የሻቕለኒ ኣሎ .
ከም ሰብ ድማ  ፍርሒ ኣምላኽ ኣብልዕለይ ኣምጺኡ .
መንእሰያት እንታይ ዓይነት መጻኢ ክሃንጹ ይኽእሉ ምስ ውሑድ ርዲኢት  ወይ ጥብቀት ካበይ ከምዝመጹ ከሙኡውን ውሑድ መግለጺ ኢዩ ዘለዎ ኣብ እንታይ ኣሎ ተኽእሎታት ?
እቲ ግርምቢጥ ሩኡይ ምኻኑ ኢዩ ,ቴክኒካዊ መእተዊ ዓቢዩ ኣይመስልን ባህላዊ መእተዊ ውን ደኺሙ ኣይፈልጥን .
ኣብ 2006 ንሕና ናይ ፊሊም ክለብ መስሪትና እዛ ትካል ሰሙናዊ ናይ ፊሊም ምርኢትን ድሕሪ ፊሊም ድማ ክትዕን ኣብ ቤትትምህርት የማሓድር .
እንተ ናይ ዝሓለፈ 100 ዓመታት ፊልም ክንጥርንፎ ኪኢልና ምናልባት ነዚ ፋሕ ዝበለን ዘይረግአ ዘሎ ናይ መንእሰያት ዓለም መግለጺን ትርጉምን ክንሃንጸሉ ንኽእል .
በዚ ዘሎ ናይ ቴክኖሎጂ ቅርበት  ወላ እታ ንእሽተይ ኣብ ርሑቕ ገጠር ዘላ ፊልም ብመልክዕ ዲቪዲ ኣብ ጻዕዳ ሰሌዳ ከተሪኢ ትኽእል ኢያ .
ኣብ መጀመርታ 9 ኣዋርሕ ኣብ ኩሉ ከባቢታት ዓባይ ብርጣንያ 25 ናይ ፊልም ክለባት ኣንቀሳቒስና ኣቀልዑት ካብ ሓሙሽተ ክሳብ 18 ዕድሚኦም ንፊሊም ን 90 ደቓይቕ ብዘይ ምቁራጽ ሪኦም .
እቲ ፊልምታት ተዓቂቡን ምስካልእ ድማ ተዛሚዱን .
እንተኾነ እቲ ምርጫ ናታቶም ኢዩ ተዓዘብቲና ነቲ ሃብታምን ዝተፈላለየ ትሕዝቶ ዘለዎ  እንቕርቦ መግቢ ክመርጹ ብቁልጡፍ ዓብዮም .
እቲ ውጺኢት ቅልጡፍ .
ኣዝዩ ዓሚቑን ቀያርን ትምህርቲ ኔሩ .
ኣብ ጉጅለታት ኣቲ ዝበዝሐ ክሳብ 150 ኢቲ ዝወሓደ ድማ ክሳብ 3 ብሙቛም እዞም መንእሰያት ሓደሽቲ ቦታታት በጺሖምሓደሽቲ ሓሳባት ኣመንጭዮም  ሓድሽ ኣረኣእያ ኣማዕቢሎም .
እቲ ናይ ፈተነ ግዚ ኣብ ዝተወዳኣሉ ናይ ኣሽሓት ኣስማት ቤትትምህርትታት ክጽንበሩ ዝደልዩ ምሳና ኔሩ .
እታ ሂወተይ ዝቐየረት ፊልም እታ ኣብ 1951  ዝተሰርሐት ብ ቪተሪዮ ደ ሲካ  ታኣምራት ኣብ ሚላኖ ትብል ኢያ .
ኣገዳሲ ሪኢቶ ኣብ ሻውላት ድኽነትን ተስፋን ዘለዋ ኢያ .
ነታ ፊልም ንመጀመርታ ግዜ ኣብ መበል 50 ዓመት ልደቱ ርእየያ .
ቴክኖልጂ ማለት መርኣይ ሲነማ ክንቆጽር   ብምርካብ ድሕሪኡ  ንማሕተምን ንፕሮጀክት ዝሰርሕን ምኽፋል .
ንኣቦይ ግን ልቦናውን ጥበባውን ጥቕሚ ናይ ሲካስ ራኢ ዓቢ ኢዩ ማለት ንሱ ፍርቂ ናይ ሓደ ዘመን ዕድሚኡ ምስ ሰለስተ መንእሰታት ደቁን 30 የዕሩኽቱን ኮይኑ ክጽንብሎ መሪጹ ንሱ መታን ነቲ ናቱ ስክፍታን ተስፋን ናብ ካልእ ወለዶ ከመሓላልፎ .
ኣብ ናይ መጠረሽታ ቀረጻ  ታኣምራት ኣብ ሚላኖ  ተቐማጦ ሻውላት ናብ ሰማያት ኣንሳፊፎም ብተንሳፋፊ መኾስተር .
ሱሳ ዓመታት ድሕሪ እታ ፊሊም ምስራሓን 30 ዓመታት ድሕሪ እታ ፊሊም ምርኣየይ ገጽ ናኣሽቱ መንእሰያት ብኣንክሮ ክቀያየር ተዓዚበ ዘይምእማኖአም መስቲ ናተይ ተሰማሚዑ .
እቲ ምስኡ ዝዛመድ ከም ሳላም ዶግ ሚልዪነር ወይ ድማ ፋቬላስ ኣብ ሪዮ ናይ ዘይተጻዓድነት ኢዩ ዝዛረብ .
ኣብ ናይ ፊሊም ክለብ ግዜ ብዛዕባ ዲሞክራስን መንግስታትን ንሕና ነዛ ሚስተር ስሚዝ ናብ ዋሽንግተን ከይዱ ትብል ፊልም ኣሪኢናያ .
እታ ፊሊም ኣብ 1939 ዝተሰርሐት ኮይና ልዕሊ ዕድመ መብዛሕትኦም ኣባላት ናይ ኣባሓጎታትና ስድራቤት ኢያ .
ናይ ፍራንክ ካፕራስ ዝኾነ ፍሉይ ክብሪታት ናጽነትን ጠባያትን .
እዚ ከመይ ጌርካ ብግቡእ ከምትሰርሖ የርኢ ከመይ ጌርካ  ኣጸጋሚ ናይ ጂግንነት ስራሕ ትሰርሕ .
ከምኡውን መግለጺ እምነት ናይ ፖለቲካዊ  ማሺን ከም ናይ ክብሪ ሓይሊ ኢዩ .
ብሓጺሩ ኣቶ ስሚዝ ናይ ፊሊም ክለብ ሩኡይ ሰብ ብምዃን ኣብ ኣዳራሽ መእከቢ ኣባላት ባይቶ ንምሉእ ሰሙን ዝቕጸለ ናይ መዕንቀፊን መደናጎይን መደረታት ትኻይዱ .
ንኽትነብዕ ዝቕስቅስ ከምኡውን ሓያልን ቀጥታውን ሕቶታት ብዛዕባ ዘይዓጠቁ ዓቀብቲ ሰላም ከምኡውን ብዛዕባ እቲ ብዛዕባ ክልተ ዝወዓዓል ናይ ምዕራብ ሕብረተሰብን ምስ ናይ ሞራላዊ ውግእን ምስቲ ናይ ንብረት ሽውሃት ኣብ ሓንጎሉ ዘሎን .
ስኺንድለር ሊስት  ሓደ ህጻን ምስብዙሕ ስቕያቱ ክርሳዕ ከምዝይብሉ ምስጠለቡ ድሮ ረሲዕናዮ ክሙኡእንተዘይከውን ከመይ ኢሉ ሆቴል ርዋንዳ ኣጋጢሙ ?
ብዙሕ ፊሊም እንዳራኣዩ ኣብ ዝመጽሉ ሂወቶም እንዳሃብተም ይመጽእ .
ናይ ጁባ ስርቂ ብዛዕባ ምምንጣል መሰላት ገበንኛታት ክትዕ ተጀሚሩ .
ናብ ኣቶ ምስ ሰላምታ ነቲ ናይ መንእሰያት ተዓዘብቲ ኣነቓቒሕዎ .
ነቲ ብዛዕባ ዘይጸዓዱ እንግሊዛውያን ዝለወጥዎ ባህሪ  ጸንቢሎሞ ብዛዕባ ዘይርጉእ ስርዓተ ትምህርትን ነቲ ሓባራዊ መንነት ዋጋዝይህብን ድማ ተቓዊሞሞ ዘይከምቲ ብ ሲድኒ ፖቴርን ዝቐረበ ምዕቃብ ብጥንቃቐ .
ኣብዚ እዋን እዞም ሓሰብትን ብሪኢቶታቶም ዝኸዱን ህንጡያትን መንእሰያት ነቲ ዝተፈላለይ ዓይነት ፊሊም  ማለት ጸሊምን ጻዕዳን ሳብ ታይትል ዘለዎ ዶኩመንታሪ ዘይ ኣዘንታዊ ፋንታዚ ዝዓግቶ ወላሓደ ነገር የለን ኢሎም ይሓስቡ ከምኡውን ብደቂቕ ዝተጻሕፈ ግምገማ  ንሓንቲ ፊልም ካብ ካልእ ፊልም ከምትሕረ ኣይገብራን ኢዩ ኣብዚ እንዳዓበየ ዝኸይድዘሎ ምትሕልላኻት .
ሽዱሽተ ሽሕ ዝኣክል ግምገማትታት ኣብ ነፍሲ ወከፍ ናይ ትምህርቲ ሰሙን ንኽብሪ ተሳትፎ ኣብ ግምገማ ኣብ ሰሙን ይካየድ .
ካብ 25 ክለባት  ናብ ኣማኢት ዓቢና ድሕሪኡ ናብ ኣሽሓት ስጋብ ድርጋ ርብዒ ሚልዮን ኣቕልዑት ኣብ 7000 ክለባት ኣብ ኩሉ ኩርናዓት እታ ሃገር ስጋብ ንዝርጋሕ .
ወላኳ እቲ ቁጽሪ ይሃሉ ብቐጻሊ ውን  ፍሉይ እንተኾነ እቲ ኣዝዩ ፉሉይ ዘብሎ እቲ ተመኩሮ ኣብ ወሰንቲ ሕቶታት ምሕታትን ነዚ ሕቶታት ምስ ሂወትና ንምትእስሳር ዝተጠርየ ተሞክሮን ኢዩ .
ገለገለ ተማሃሮና ምስስድሮኦም ክዛረቡ ጀሚሮም ካልኦት ምስ መምሃራኖም ወይ ድማ ምስ የዕርኽቶም .
ኣቶም የዕሩኽ ዘይብሎም ድማ ክገብሩ ጀሚሮም .
እቲ ፊልምታት ናይ ሓባራውነት ርዲኢት ኣብ ኩሉ ኩርናዓት ኣምጺኡ .
እቶም ዝተታሕዙ ታሪኻት ሓባራዊ ተመክሮ  ኣምጺኦም .
ፐረስፖሊስ  ነታ ጓላ ናብ ኢራናዊት ኣዲኣ ዝያዳ ኣቕሪባታ ጃውስ ከምዚ ኢሉ ሓደ ንእሽተይ ወዲ ነቲ ዝጓነፎ ተሞክሮ ፍርሒ ኣብ ምህዳም ካብ ጎነጽ ማለት መጀመርያ ሂወት ኣቡኡ ድሕሪኡ ሂወት ኣዲኡ ዝወስደ ብግቡእ ክገልጽ ኪኢሉ እቲ ዝደሓረ ኣብ ናይ ጃልባ ጉዕዞ ካብ ጃልባ ምድርባይ ኢዩ ኔሩ .
መን ኢዩ ቅኑዕ መን ኢዩ ጌገኛ ?
እንታይ ምገበሩ ኣብ ትሕቲ ሓደ ዓይነት ኩነታት .
እቲ ዛንታ ብግቡእ ተነጊሩዶ ?
ዝተሓብአ መልእኽቲ ኔሩዶ ?
ክሳብ ክንደይ እዛ መሬት ተቐይራ ? ብኸመይ ካልእ ክትመስል ትኽእል ?
ልክዕ ከምሱናሚ ሕቶታት ካብ ኣፍ ህጻናት ክውንጨፍ ጸኒሑ ንሶም ዓለም ተገዳስነት ከምዝጎደላ ኢዮም ዝሕስቡ .
ንሳቶም ውን እንተኮኑ ከምዝግደሱ ኣይፈልጡን ኢዮም .
ከሙኡ ውን ጽሒፎምን ተኻቲዖምን ኣብክንዲ ነተን ፊልምታት ከም መረጋገጺ ዝርእይወን ንገዛእ ርእሶም ክርእዩ ጀሚሮም .
ኣሞይ ኣላትኒ ኣዝያ ናይ ጽንጽዋይ ምንጋር ክእለት ዘለዋ .
ኣብ ሓጺር ግዜ ምስሊ ጥራሕ እግሩ ኣብ ጣውላ ጎቦ ምስራሕ ከሙኡውን ጸውታ ፖሊስን ሰራቕን ብቐሊሉ ክትገብር ትኽእል .
ኣብዚ ሓጺር ግዜ ከምዚ ኢላትኒ ኣብ 1948 ክልተ ኣሓታን ኣቦይን ንእስራኤል ብጃልባ ናብ እስራኤል ይጉዓዙ ኔሮም ብዘይ ዓበይቲ ስድራቤት .
እቶም ባሕረኛታት ንምምሕያሽ ንሰባኣዊ ኩነታት ኣብ ባሕሪ ምስተቓወሙ  ንሶም እቶም መንእሰያት ኢዮም ነቶም ኣባላት ዝምግብዎም ኔሮም .
ኣቦይ ክመውት ከሎ 40 ዓመት የሕሊፈ ኔረ .
ንሱ ነቲ ጉዕዞ ኣይጠቕሶን .
ንደይ ኣዲኣ ብዘይ ሰብኣያ ናብ ኣውሮጳ ብቕልጡፍ ከይዳእንተኾነ ምስኣ ሰለስት ዓመት ዝዕድሚኣ ጓላን ኣልማዝ ኣብ ትሕቲ ቀምሻ ዝተሰፍየን ሒዛ ኔራ .
ዳሕሪ ክልተዓመት ምሕባእ ኣባሓጉይ ኣብ ሎንዶን ተራእዩ .
ድሕሪ ቅኑዕ ክኸውን ኣይካኣለን .
ዛንቱኡ ድማ ክዕበስ ጀሚሩ ዝያዳ ምስ ሕብረተሰብ ምስተጸንበረ .
ዛንታይ ኣብ ዓዲ እንግሊዝ ኣብጽሩይ ጽፍሕን ካብ ትምዘመረጹ ወጻእተኛታት ስድራቤትን ኢዩ ተመስሪቱ .
ናይ ኣናፍራንክ ብህሎ ኣሎኒ እቲ ዓቢ ምምላጥ ሾሃ ዓወት ኣብ ምምላጥ .
እዚ ናይ ሊኒ ረፊንስታሃል ኣብቲ ጽቡቕ ዝኾነ ናይ ናዚ ፕሮፖጋንዳ ሓደ ስድራ እንታይ ዓይነት ተጸዋርነት ከምዝሕልፉ ኣቕሪቡ ኣሎ .
እዘን ተታሒዘን ዘለዋፊልምታት  ኣቐንዛዊ ኢዩ ዓው ኢልካ ክትብል ከምኡውን ኣዝየን ኣገደስቲ ኢየን ካብ ሕሹኽሹክ ኣቶም ዝደሓኑን ሓሓሊፉ ዝረአ ናይ ውቃጦ ኣብ ቀላጽም ዘይተመርዓዋ ኣዋልድን .
እቶም ኣብ ጥንታዊ ናይ ቛንቛ ስርዓት ዝኣምኑ ነቲ ምድላይ ሓቀኛ ናይ ደቂ ሰባት ኣረዳድኣ  እታ ፊልም ነቲ ዝተሸናኸረን ጽጹይን ታሪኽ ከተዘንቱ ኣዝያ ዘይተመምየት ኢያ ወይ ድማ እቶም ሰራሕቲ ፊሊም ኩሉግዜ ኣብ ልዕሊ ሓቂ ድራማ ኢዮም ዘሳስዩ .
ኣብ ግምት የእትዎ "ወዲ ዜጋ" ልክዕ ከም ጃና ኣውስተን ኣገዳሲ ኢዩ .
ይሰማማዕ ኢየ " ኣወዳት ምስ ቆቢዖም" ልክዕ ከም ተንይሶን ቅርጺ መሬት ኣቅሪቡ ከምኡውን  ምዕባይ ኣረዳድኣ ብሓንሳብ ክሰርሕ ይኽእል .
ነፍሲ ወከፍ ተዘካሪ ስእልን ነፍሲ ወከፍ ሕጡብ ኣብ መንደቕ ዘሎ መን ከምዝኾና ዝሕብር ኣለዎ .
ዳሓን ኢዩ እንተ ድኣ ንቶምሃንክስ  ልዕሊ ኣስትሮኖመር ጂም ሎቨል ወይ ድማ በን ኪንግስለይ እንተፈልጥናዮ ከም ናይ ጋንዲ .
ወላኳ ሓቀኛ እንተዘይኮነ ኢቭ ሃሪንግቶን ሃዋርድ በይል ሚልድረድ ፒርስ  ንምድህሳስ ዕዳላት ኔርዎም ኢዩ ሰብኣውነት እንታይ ከምዝመስል ሂወትና ንምርዳእ ንእሸትይ ሓገዝ  የለን ከምኡውን ሸክስፔር ንናይ ኤሊሳቤጥ እንግሊዝ  ኣብሪሂዋ ኢዩ .
ነታ ፊሊም ገሚትናያታሪካ ድማ ናይ ድራማ መራከቢ ቦታ ሙዚቃሰነጥበብን ሰብኣዊ ተመክሮን ንመንእስያት ናብ ፊሊም ክለባት  ከነቓቕሖምን ክሳተፉን ይገብሮም .
ኣብዚ ክንሪኦ ዝይካኣልና ኣብ ባህርያት ዝረአ ምምሕያሻት ምዕቃን ነብሰተኣማንነትን ትምህርታዊ ውጺኢትን .
ኣቐዲሞም ዝሕንጉዱ ዝነበሩ ሎሚ ተማሃሮ ናብ ትምሀርቲ ይቀዳደሙ ኣለው ንመምሃራኖም ይዛረቡ ኣብ መጻውቲ ባይታ ኣይባኣሱንእንተኾነ ናይ ዝመጽእ ሰሙን ፊሊም ንምምራጽ መንእሰያት ናይ ነብሶም መግለጺ ዝረኸቡ ህንጡይነትን ድልየትን ንትምርቲ ከምኡ ውን ጥምረት ምስ ሕብረተሰብ ካብቲ ዝተዓዘብዎ ጽንጽዋያት ይረኽቡ .
ኣባላትና ኩሉ ግዜ ምስተቓወምዎ ኢዮም ንካላኣዊ ኣገላልጻ ብዛዕባ መብዝሕትኡ ግዜ ንመንእሰያትና ዝዋሃብ መግለጺ .
ብጠባያት ናይዞም  ንነብሶም ብዓቀን ኣብ ጫምኦም ዝርከብ ቁርዲድ ክግልጽዎ ዝፍትኑ ኩሉግዜ ምስተደነቕና ኢና ሓድሽ ሞያ ምርካብ ሓደ ካብቲ ብመልክዕ ምዝንታው ነቕርቦ ኢዩ .
እንተ ዝተፈልየ ዋጋ ደሊና ዝተፈልየ ዛንታ ክነግር ኣለና ናይ ውለቀሰባት ዛንታ ዝርዳእ ኣገዳሲ ባእታ ናይ ሓደ ሰብ መንነት ኢዩ እኩብ ኣዘናትዋ ድማ ኣገዳሲ ባእታ ናይ ባህላዊ መንነት ኢዩ ብዘይብኡኡ ነብስኻ ኣካል ናይ ሓደ ጉጂለ ጌርካ ምውሳድ ዝሕሰብ ኣይኮነን .
መኽንያቱ እዞም ሰባት ድሕሪ ፊልም ምርኣዮም ናብ ገዝኦም ምስ ተመልሱ "  ብድሕሪት ፊኒስትራ " ድሕሪኡ ቆላሕቶኦም ናብቲ ህንጻ  ድሕሪ ማዕጾ ዘሎ ይገብሩ . መሳሪሒ ኣለዎም ንምድናቕ ካብኦም ዝተፈልየ ዝኾነ ሰብን እንታይ ታሪኽ ኣልዎም ንምፍላጥ .
የቐንየለይ .
ኣዝዩ ደስ ዘብል ኢዩ ከም ናይ ሞሎኩላር ባዮሎጂስት ከይነ ክሰርሕ .
ን ዲኤንኤ ኮድ ከተንብብን ክትጽሕፍን  ቀሊልን ሕሱርን ኢዩ .
ኣብዚ መጠረሽታ ዓመት ልዕሊ ሰለስተ ሚልዮን ዝኣኽሉ ናይ ጅን ሓበሬታታት ኣብ ውሽጢ ትሕቲ ሓደ ማዓልቲ ን ብትሕቲ 1000 ኤሮ ክምስርሕ ይኽእል .
ባዮቴክኖሎጂ ብግምት ሓደ ካብቶም ኣዝዮም ሓያላትን ብቕልጡፍ ዝዓቢ ዘሎ ናይ ቴክኖሎጂ ጽላት ኢዩ .
ነቲ ካብ ኣታኽልቲ ዝርከብ ንዳዲ ክትክኦ ዕቑር ሓይሊ ኣለዎንናይ ሕክምና ዓውዲ ክማዕብሎ ከምኡውን ነፍሲ ወከፍ ማዓልታዊ ሂወትና  ክጸልዎ ተኽእሎ ኣሎ .
ስለዚ መን ኢዩ ክገብሮ ?
ከምዝመስለኒ ኩላትና እዚ ሰብ እንተገበሮ ኩላትና ንሰማማዓሉ ኢና .
እንተኾነ ብዛዕባ እቲ ሰብኣይ ከ ?
ኣብ 2009 ንመጀመርታ ብዛዕባ ዲዪቢዮ ሰሚዐ .
እዚ ንናይ ሳይንስ ኪኢላታትን ህዝብን ኣብ ናይ መንግስቲ መፈተኒ ማእከላት ወይ ላባራቶሪታት ጥራይ ዘይኮነእዚ ምንቅስቓስ ብዛዕባ ባዮቴክኖሎጂ ንኹሉሰብ ንምብጻሕ ዝጉስጉስ እዩ
እቲ መሰረታዊ ሓሳብ ነቲ ናይ ሳይንስ ዓውዲ እንተ ከፊትናዮ ነቲ ናይ ምህዞ ምንቅስቓስ  ብግቡእ ከተባብዖ ይኽእል .
ቴክኖሎጂ ናብ ኢድ እቶም ናይ መጠረሽታ ተጠቀምቲ ምብጻሕ መብዛሕቱኡ ግዜ ጽቡቕ ኢዩ መኽንያቱ እንታይ ከም ዝደልዩ ዝበለጸ ርዲት ኣለና .
ኣብዚ እቲ ዝተሓላለኸ ቴክኖሎጂ ናባና ገጹ ይመጽእ ኣሎ እዞም ኩሎም ማሐራዊ ሞራላዊ ሕቶታት የጣምሩ ንሕና ናይ ሳይንስ ተመራመርቲ ንህዝቢ ብዛዕባ ምንታይን እንታይ ንሰርሕ ኣብ ምግላጽ ሕማቓት ኢና .
ኣብ እቲ እትቕመጠሉ ከባቢ ሓደ ቦታ ብዛዕባ እዚ ጉዳይ እትመሃረሉን ኢድካ እትሕውሰሉን ምስ ዝህሉ ጽቡቕ ኔሩ .
ከምኡ ይመስለኒ .
ስለዚ ቅድሚ  ሰለስተ ዓመታት ,ምስ ተመሳሳሊ ዝንባለ ዘለዎም የዕሩኽተይ ኣብ ዝነበርክሉ ግዜ ነዚ ጂንስፐይስ ዝበሃል ማሕበር መስሪትናዮ .
እዚ ንመኽሰብ ዘይሰርሕ ናይ ባዮቴክኖሎጂ ላባራቶሪ ኣብ ብሮክሊን ኒው ዮርክ ይርከብ እቲ ሕሳብ ሰባት ናብኡ ብምምጻእኣብቲ ክፉትን ሰሓብን ኣከባቢ ክላሳት ክወስዱ ይኽእሉ
ወላሓደ ካብቲ ናይ ዝሓለፈ ተሞክረይ  ኣብ መጻኢ እንታይ ክመጽእ ከምዝኽእል ከዳልወኒ ኣይካኣለን . ክትግምትዶ ትኽእል ?
ናይ ዜና ማዕከናት ክድውላልና ጀሚረን .
ብዙሕ ብዛዕባ ኣገዳስነት ምዕባይ ናይ ሳይነስ መባእታዊ ፍልጠት ኣብ እንዛረበሉ  ዝበዝሕ ንሶም ብዛዕባና ከምይ ጌርና ናይ መጻኢ ፍራንክኣንስታይን  ክንፈጥር ከምንኽእል ይዛረቡ ከምውጺኢቱ ኣብ ዝመጽእ 6 ወርሒ ስመይ እንተ ኣብ ጎግል እንተፈቲሽካዮ ኣብ ክንዲ ሳይንሳዊ ጹሐፋት ነዚ ትረክብ .
ባዮሎጂካዊ ሓደጋ ድየ ? እዚ ኣዝዩ ዘጨንቕ ኢዩ .
እቲ ሓደ ነገር ናብቲ ግዜ ዝወስደና ኩሉ ኩርናዓት  ናይ ዓለም  ካሎኦት ኣህዛብ ኣለው ልክዕ ከምቲ ናትና ዝገበርናዮ ክገብሩ ዝፍትኑ ኣለው .
ናይ ባዮሃከር ቦታታት ከፊቶም ገለካብኣቶም ድማ ዝዓበየ ብድሆ ካብቲ ዝነበረና ኣጋጢምዎምብዙሕ ምቁጽጻር ውሑድ ቀረባት .
ሎሚ ድሕሪ ሰለስተ ዓመት ኣብዚ ደረጃ በጺሕና .
ኣዝዩ ንጡፍ ዝኾነዓለማዊ ናይ ስርሰራ ሕበረተሰብ እዚ ናይ መጀመርታ እዩ .
ኣብ ሞስኮ ናይ ምኽፋት ተኽእሎ ኣሎ ኣብ ደቡብ ኮርያ ውን ሓደ እቲ ጽቡቕ ነገሩ ነፍሲ ወከፎም ናይ ውልቆም ጣዕሚ ካብቲ ዝመጽሉ ከባቢ ዝዓበየ ኣለዎም .
ንሓጺር ዙረት ክወስደካ .
ባዮሎጅካውያንሰርሰርቲ በይኖም ኢዮም ዝሰርሑ .
ብጉጂለ ኢና ንሰርሕ ኣብ ዓበይቲ ከተማታትን--ኣብ ናኣሽቱ ገጠራትን .
ባዕልና ብጀነቲካዊ መገዲ ባክተርያ መስርሒና .
ነቲ ሃርድዌር ሶፍትዌርን ከሙኡውን ነቲ ቁልፊ ናይ ሂወት ዝኾነ ኢና ንስርስር .
ነገራት ክንሃንጽ ኢና ንደሊ .
ንነገራት መቕቒልና ክንወስዶ ኢና ንፈቱ .
ንነገራት ድማ ዓበይቲ ንገብር .
ንነገራት ከምዘግላዕሎዑ ንገብር
ንኑክሌስ ድማ ከምዝስዕስዑ ንገብር .
መንፈስ ናይዞም ላባራቶሪታት ክፉትን ኣወንታውን ኢዩ ትፈልጥ ግን መጀመርታ ሰባት ብዝዕባና ክሕሰቡ ከለውእቲ መጀመርታ ኣብ ሓንጎሎም ዝመጾም ናይ ባዮልጂካዊ -ድሕነትን ባዮልጂካዊ ጸጥታን ኢዩ እቲ ሕማቕ ጉንታት .
ነዞም ሻቕሎታት ኣየግዱሎምን ኢየ .
ዝኾነ ሓያል ቴክኖሎጂ ክልተ ጥቅሚ ኣለዎ ትፈልጥ ገለነገር ትረክብ ከም ሲንተቲክ ባዮሎጂ ናኖ ቴክኖሎጂ እዚ ብትኽክል ይደፋፋኣካ ኢዩ . ናብቶም ናይ ኣማተር ጉጂለ ከምኡውን ናብቶም ፕሮፌሽናል ጉጂለታት ክትጥምት ኣለካ መኽንያቱ ዝበለጸ ትሕቲ ቅርጺ ኣለዎም ዝበለጸ መሳለጥያ ኣለዎም ሕማም ከማሓላልፍ ንዝኽእል ባእታ ንምርካብ ውን መፍትሕ ኣለዎም .
ሰለዚ ውዱብ ሕቡራት ልክዕ ከመዚ ኢዩ ጌሩ ኣብ ዝቐረባ ግዜ ብዛዕባ እቲ ኩሉ ቦታ ዝምልከት ሪፖርት ኣቕሪቡ .  ኣብቲ ዘቕረብዎ ሓይሊ ናይ ቴክኖልጂ ኣወንታዊ ነገራቱ ይበዝሕ ካብቲ ኣሉታዊ ኣብ ዲቢዮ ሕብረተሰብ ብዝያዳ ብምትኳር ; ማዕከናት ዜና ብተደጋጋሚ ነቲ ናትና ክእለት ኣዕብየን ብምርኣይ  ነቲ ናትና ሞራል ግን ኣትሒተን ብምርኣየን ኣይድነቕን ኢየ .
ብጭቡጥ  ዲኣይዋይ ህዝቢ ካብ ኩሉ ዓለም ኣመሪካ ኣውሮጳ ብሓንሳብ ብምእካብ ናይ ሓባር ናይ ሞራል ሕጊ ኣውጺእና .
እዚ ልዕሊ እቲ  ዝተለምደ ሳይንስ ዝገበሮ ኢዩ .
ሎሚ ናይ ሃገር ወይ ድማ ናይ ክልላዊ መንግስቲ ሕግታት ኢና ንኽተል .
ነቲ ርስሓት ብግቡእ ንግሕፎ ውሑስ ኣገባባት ንጥቀም ምስ ሕማም ዘማሓላልፉ ህዋሳት ኣይንሰርሕን ኢና .
ትፈልጥ ዶ እንተ ምስ ፓቶገን ሰሪሕካ  ኣካል ሕብረተሰብ ናይ ባይሎጃዊምብሳዕ ዘይኮንካ  ንስኻ ኣካል ሕብረተሰብ  ናይ ባዮሎጂካዊ ሽበራ ኢኻ ይቕሬታ .
ከሙኡውን ሓደሓድ ግዜ ሰባት ይሓቱኒ  " ብዛዕባ ሓደጋኸ  ? "
ምስ ውሑሳት ዝኾኑ ህዋሳት ከምቲ  ኩላትና ንሰርሓሉ ክትሰርሕ እቲ ዕድላት ናይ ሕደጋ ንሓደሰብ ከጋጥሞ ዝኽእል ልክዕ ከምዚ ዓይነት ናይ ባክተርያ ዘሎ ዕድላት  ከምዚ ኣብ  ማእከል ምድረበዳ ስህራ ናይ በረድህቦብላ ምጽባይ ኢዩ .
ኣብዚ እዋን እዚ ከጋጥም ይኽእል ኢዩ እንተኾነ ሂወተይ ኣብዚ ዓይነት ኩነታት ኣይጸምዳን ኢየ .
ዝተፈልየ ዓይነት ሓደጋ ክወስድ ኢየ መሪጸ ዘለኹ .
ናብ ጂኖም ፕሮጀክት ዝባሃል ተጸንቢረ .
ሓደ ካብ ዓይነት ትምህርቲ ኣብ ሃርቫርድ ኢዩ ኣብ መጠረሽታ ናይቲ ትምህርቲ ብምሉኡ እቲ ናይ ሕክምናዊ ሓበሬታን መንነተይን ወሲዶም ኣብ መርበብ ሓበሬታ ብምእታውንኹሉ ተጠቃማይ ከሪኦ ክፉት ክገብርዎ ኢዮም .
ኣብዚ ብዙሕ ሓደጋታት ከጠቓልል ይኽእል ኢዩኣብቲ ብዛዕባ ምሉእ ሓበሬታ ዘለዎ ስምምዕ ዝግበር ዝርርብ .
ሓደ ካብቲ ዝበለጸ ዝፈተዅዎ ዝኾነ ሰብ ነቲ ናተይ ናይ ዲኤንኤ ሲኮንስ ካብ ኢንተርነት ከውርዶ ይኽእል ኢዩ ናብ ላባራቶሪ ተመለስ ሓቂዘይኮነ ውሑድ ናይ ኢለን ዲኤንኤ መስርሕ ኣብቲ ናይ ገበን ዝተፈጸመሉ ቦታ ድማ ኣቐምጦ .
እንተኾነ ከም ዲኢቢዮ እቲ ኣወንታዊ ውጺኢትን ተኽእሎታት ንዝበለጸ ከመዚ ዓይነት ትምህርቲ ካብቲ ዘኸትሎ ሳዕቤን ኣዝዩ ይዓቢ .
ሕጂ ንነብስኻ ክትሓታ ትኽእል ኢኻ ከምዚ ኢላካ እንታይ ክገብር ይኽእል ኣብ ናይ ባዮሎጂካዊ ናይ ፈተነ ማእከል ወይ ላባራቶሪ
ነዊሕ እዋን ኣይገበረን ነብስና ከምዚ ኢልና ክንሓታ ከለና ሓደ ሰብ ብናይ ውልቁ ኮምፒተር እንታይ ክገብር ይኽእል ?
ስለዚ እዚ ዓይነት ስራሕ ኣብ መጀመርትኡ ኢዩ ዘሎ .
ነቲ ጫፍ ናይ ዲንኤ ጥራይ ኢና ንሪኢ ዘለና .
ሕጂ እንታይ ክትገብር ከምትኽእል ከርእየካ .
ናይ ባዮሎጂካዊ ሰርሳሪ ኣብ ጀርመን ጋዜጠኛ ናይ መን ከልቢ ኢዩ ኣብቲ ናቱ ጎደና ናኣሽቱ ህያባት ዝገድፍ ዘሎ ክፈልጥ ደልዩ .
እወ ገሚትካዮ . ናይ ቴንስ ኩዕሶ ናብ ኩሉም ናይ ጎረቤት ኣኻልብ ደርቢይሎም ነቲ ምራቕ ብምምርማር ነቲ ከልቢ ብምልላይ ነቲ ውናኒ ከልቢ በዲህዎ .
ተጓዳእቲ ህዋሳት ኣብ ናይ ድሕሪ ገዛይ ጀርዲን ረኺበ .
ልክዕ ሌዲባግ ትባሃል ዑፍ ኢያ ትመስል ሓቀይ ?
ብርግጽ ኣብ ጃፓን እትርከብ ዓይነት ጽንብላሊዕ ኢያ .
ከሙኡውን ሓደ ዓይነት ቴክኖሎጂ ዲንኤ ዝባሃል ባርኮድ ኢዩ ኣዝዩ ጽቡቕ ኢዩ እዚ ንካቬር ዝብሃል ዓሳ ብትኽክል ቡልጋ ዝባሃለ ዓይነት ምዃኑን ዘይምዃኑን እዚ ሱሺ ብትኽክል ቱና ድዩ ኣይኮነን ወይድማ እዚ ናይ ጤል ፈርማጆ ኢልካ ዝገዛእካዮ ብትኽክል ናይ ጤል ድዩ ኣይኮነን የረጋግጽ .
ኣብ ቦታ ባዮሎጂካዊ ሰርሳሪ  ነቲ ናይ ኣካላትካ ጂናት ክትትንትኖ ትኽእል ኢኻ .
ኣብ ቁርስኻ እትወስዶ ጥረታት ክትመርመሮ ትኽእል ከምኡውን ናትካ ወለዶ ክትፍትሾ ትኽእል .
ናብ ጠፈር ናይ ንፋስ ባልንችናታት ክትሰድድ ትኽእል ናኣሽቱ ህዋሳት ክትእክብ ትኽእል ኣቡኡ እንታይ ከምዘሎ ክትሪኢ ትኽእል .
ናይ ባዮሎጂካዊምጸናጸኒ ካብ ለቢቶ ክትሰርሕ ይካኣል ነቶም በከልቲ ባእታታት ኣብ ማይ ዘለው ንምርካብ .
ገለ ክፋል ባዮሎጃዊ ህዋስ ክትሰርሕ ትኽእል .
ብዙሕ ነገራት ክትገብር ትኽእል .
ናይ ስነጥበብ ሳይነስ ፕሮጀክት ድማ ክትገብር ትኽእል . ገሊኦም ኣዝዮም ኣደነኣቕቲ ኢዮም ናብ ማሕበራውን ኢኮሎጃውን ጸገም ብ ፍሉይ ዝኾነ ኣጠማምታ ይርእይዎ .
ኣዝዩ ጽቡቕ ኢዩ .
ገለ ሰባት ከምዚ ኢሎም  ሓቲቶምኒ ንምንታይ ከምዝሳተፍ .
ኣዝዩ ጽቡቕ ስራሕ ክህልወኒ ይኽእል ኢዩ ኣብዚ ቀንዲ ዓወዲ ሳይንስ .
ገለነገራት ኣለው ኣብቶም ላባራቶሪታት ነቲ ሕብረተሰብ ክቕርብዎ ዘለዎም  ነዚ ነገር ኣብ ካልእ ቦታ ክትረኽቦ ከምትኽእሉ .
ገለ ዝተቕደሰ ነገራት ብዛዕባ ክትሰርሓሉ ትኽእል ቦታታት ፕሮጀችት ኣለው  ከሙኡ ውን ንወላሓድ ሰብ ውን ምርግጋጽ ኣየድልየካን ኢዩ ብዙሕ ሰልዲ ከምተእቱ እዚ ሂወት ሰባት ከድሕን ኢዩ ተግባራዊ ክኸውን ካኣ ይኽእል ኢዩ .
እቲ ውሑስ ዝባሃል መወከሲታት ክንክተል ኣለና .
ከምዚ ዓይነት ቦታታት ኣብ ምሉእ ዓለም እንተኣለውኻ ኣጠማምታ ናይቶም ባዮቴክ ክሰርሑ ዝፍቀደሎም ብትኽክል ክቕይር ይኽእል ኢዩ .
እዞም ቦታታት ከም ዞም ናይ ስባት ኣታሓሳስባ ዘጫጭሑ ቦታታት ኢዮም .
ስለምንታይ ሰብኣዊ ባዮቴክ ዘይኮነ .
ከሉ ኣብዚ ክፍሊ ዘሎ እንተተሳቲፉ መንይፈልጥ እንታይ ክንገብር ክምንኽእል ?
እዚ ሓድሽ ዓውዲ ኢዩ . ኣቐዲምና ኣብ ብሩክልዪን ከምዝተዘራረብናዮ ክሳብ ሕጂ ወላሓደ ኣይራኣኻን .
ጊርት ቻኣትሮ  ቅድሚ ሕጂ ሰሚዕካዮ ዘይትፈልጥ ሰርሳሪ ምስጢር ኢዩ .
ኣብዚ ኣሳታፊ ዝርርብ ናይ ዓለምና ሻምፕዮን ሰርሳሪ ምስጢር ጊርት ቻትሩ ባኣዛራቢ መልክዕ ተሳቲፉ "  አሎኖራ " ብ ኣ ,ሆኖፍን ብናቱን "  ፌተ ድ ላ ቤል . "  ኣብቲ መሳጢ ምትእትታው ንሱ እንታይ እይ ናብ ስነ ጥብብ ዘመጸኦ .
ንሱ ኣዝዩ ብቐጢን ድምጺ ዝወጽእ ድምጺ ኢዩ .
ነዚ ብ እንግሊዝኛ ክገብሮ ክፍትን ኢየ .
ብትኽክል ካብ ከባቢ ወዲ ኣርባዕተ ዓመት ከለኹ እዚ ምፍጻይ ጀሚረዮ .
ኣቦይ ኩሉ ግዜ ኣብከባቢ ገዛና ይፋጺ ኔሩ ኣብቲ ግዜቲ ኣካል ናይ ገዛና ናይ ርክብ ኣገባብ ኮይኑ ይስማዓኒ ኔሩ .
ስለዚ ምስኡ ኮይነ ይፋጺ ኔረ .
ብትኽክል ክሳብ 34 ዝኸውን ኩሉ ግዜ ብፋጻ ጌረ ንስባት ይቕጦዖምን ይሕርቕምን ኔረ ብቕንዕና ንምዝራብ ናተይ ፋጻ ሓደ ካብቲ ፍልይ ዝበለ ባህሪ ኢዩ .
በይነይ እየ ዝፋጺ . ኣብ ክላስ ኮይነ ይፋጺ .
ኣብ ብሽግለታይ ኮይነ ይፋጺ . ኣብ ኩሉ ቦታ ይፋጺ .
ከምኡ ውን ኣብ በዓል ልደት ውን ምስ እንዳ ሓሞይ ኮይነ ይፋጺ .
ገለውሑድ ኣለዎም ብናተይ ርኢቶ ዘይጥዑም ናይ ልደት ሙዚቃ ኢዩ .
ዘይፈትዎ ሙዚቃ እንተ ሰሚዐ ንኸጸብቖ ይጽር .
ስለዚ " ሩዶልፍ  ኖዝድ ሬንዲር " ትፈልጦ ኢካ ?
እንተኾነ ከምዚ እውን ከስምዕ ይኽእል ኢዩ .
ኣብ ግዜ ናይ ክሪስትማስ ፓርቲ- ኣብ ግዜ ድራር ብፍላይ- ኣዝዩ ዘበሳጩ ኢዩ .
ዞማይ ነዚ ምፍጻይ ጠጠው ከብሎ ውሑድ ግዜ ሓቲታትኒ" ብጃኻ ጠጠው ኣብሎ ምፍጻይ ."
ኣነ ግን ጠጠው ከብሎ ኣይከኣልኩን .
ኣብ ሓደ ነጥቢ ውሑድ ወይኒ ኔሩኒ ነዚ ክቕበሎ ኣለኒኣብ ሓድ ነጥቢ ከምዚ ኢለ" ውድደር እንተዝህሉ ምስተሳትፍኩ ኔረ . "
ድሕሪ ክልተ ሰሙን ናይ ጹሑፍ መልእኽቲ ተቐቢለ " ናብ ኣመሪካ ትኸይድ ኢኻ ."
ሰለዚ ሕራይ ናብ ኤመሪካ እኸይድ ኢየ .
ምፈተኹ እንተኾነ ግን ንምንታይ ?
ሰለዚ ብቕጽበት ድዊለላብርግጽ .
ንሳ ናብ ጎግል ፈቲሻ ድሕሪኡ ነዚ ናይ ዓለም ናይ ድምጺ ምንፋሕ ሻምፕዮንሺፕ ኣብ ኣመሪካ ረኪባቶ .
ናቡኡ ክኸይድ ንሳ ኣይተጸበየትንን .
ገጸይ ምጠፋእኩ ኔረ .
እዚ ቁኑዕ እንግሊዘኛ እንተኾይኑ ኣይፈለጥኩን .
ኣብዚ ዘለው ናይ ዳች ህዝቢ እንታይ ይብል ምህላወይ ክርዱእኒ ኢዮም .
መንነተይ ኣጥፊኤ .
ንሳ ከምዚ ሓሲባ " ብፍጹም ናብኡ ኣይከደን . "
እንተኾነ ብተግባር ጌረዮ ኢየ .
ናብ ሎዊስበርግ ስሜን ካሮላይና ኣብ ደቡባዊ ምብራቕ ሕቡራት መንግስታት ትርከብ ከይደ ኣቡኡ ድማ ናብ ዓለም ናይ ኣፋጸይቲ ተጸንቢረ .
ኣብ ውድድር ናይ ዓለም ሻምፒዮንሺፕ ብምእታው ኣብ 2004 ተዓዊተ .
ብትኽክል ዓቢ ባህታ ዝህብ ኢዩ ኔሩ .
ነቲ ዝሓለፈ ክብረይ ወይ ማዓርገይ ንምክልኻል ኣብ 2005 ናብ ውድድር ብምምላስ ዳግማይ ተዓዊተ .
ድሕሪኡ ግን ንውሑዳት ዓመታት ክሳተፍ ኣይካኣልኩን .
ኣብ 2008 ናብ ቶክዮ ጃፓን ብምእታው ተዓዊተ .
ሎሚ ኣብታ ጽብቕቲ ከተማ ሮተርዳም ኣብ ዓቢ መድረኽ ደው ኢለ ብዛዕባ ምፍጻይ ይዛረብ ኣለኹ .
ኣብዚ ግዜ እዚ ድማ ካብ ምፍጻይ ገንዘብ ይኽፈል ኣለኹ .
ስለዚ ካብቲ ማዓልታዊ ናይ ነርስ ስርሐይ ብወለንታይ ወጺአ .
ኣብ ሕለመይ ክነብር ኢየ ዝፍትን- ኣቐዲሙ ብፍጹም ሕልመይ ኣይነበረን እንተኾነ  ጽቡቕ ኢዩ ዝመስል .
ሕራይ ኣነ ጥራይ ኣይኮንኩን ኣብዚ ዝፋጺ .
ንስኻ ዝበልካዮ" እንታይ ማለትካ ኢዩ ?"
ብርግጽ ኣብ መጻኢ ክትፋጺ ኢኻ .
ኩሉ ግዜ ሓደ ዓይነት ነገራት ይኽሰት ሰባት ነንሕድሕዶም ይርእዩን ይሓስቡን "  ኦው ኣምላኸይ "
ስለምንታይ ? ርሒቐ ክኸይድ ይኽእል ዶ ?
ኖኖ- ክትገብሮ ኣይካኣልን ኢዩ .
ብርግጽ ኣዝዩ ቀሊል ኢዩ .
እቲ መገዲ ኣነ ዝፈጽየሉ " ፈታ ደ ላ ቤላ " ይብሃል .
ከባቢ 80 ደቓይቕ ንውሓት ይወስድ .
ኖ ኖ ኖ-- ናይ ኣርባዕተ ደቒቕ ንውሓት ኣለዎ .
ብመጀመርታ ምሳኻ ምፍጻይ ክለማመድ ይደሊ ኣለኹ .
ኣፋጽየ ድማ ብድምጺ .
ይቕሬታ ሓደ ነገር ረሲዐ .
ፋጻኻ ልክዕ ነዚ ናተይ ድምጺ ይመስል .
ዝተፈላለየ ብዝሒ ዘለዎ ድምጺ ሰሚዐ .
እዚ ኣዝዩ ኣተባባዒ ኢዩ .
ነቶም ናይ ቴክኒክ ኪኢላታት ሙዚቃ ክጂምሩ ክሓቶም ኢየ .
እንተ ተጀሚሩ ብኸመይ ከም ተፋጺ ከመልክተልካየ እንታይ ይመጽእ ድማ ሓቢርና ክንርእዮ ኢና .
ኦኦ --ኦኦ
ይቕሬታ ግበሩለይ ሰብ ሞያ ቴክኒሻን .
ብኸምኡ ኢየ ለሚደ .
ባዕለይ ጀሚረዮ .
ሕራይ ኣብዚ እንህ .
ሕራይ .
ቀሊል ኢዩ ኣይኮነንድዩ ?
ሕጂ በይኑ ኢዩ ዝመጽእ . በይነይ ክገብሮ ብወግዒ ክሓትት ኢየ .
ማክስ ዌስተርማን ኺርት ቻትሮ  ናይ ዓለምና ሻምፕዮንን #91 ወይ #93 ነፋሒ .
ኺርት ቻትሮ የቐንየለይ ይቐንየለይ .
ሮቤርቶ ደኣንጀሎ + ፍራንቸስካ ፍደሊ ኣብ ናይ ቆልዓና ሕማም ናይ ሂወት ትምህርቲ ኢዩ .
ሮቤርቶ ዲ  ኣንጀሎን ፍራንሲስካ ፍደሊን ወዶም ማርዮ ጥዑይ ከምዝኾነ እዮም ዝሓስቡ ኔሮም ክሳብ 10 ማዓልቲ ዝገብር ድሕሪኡ ንሱ ናይ ቅድመ ወሊድ ወቕዒ ከምዘለዎ ድማ ፈሊጦም . ማርዮ ንጸጋማይ ክፋል ኣካላቱ ኣይክእልን ብበዳህቲ ሕቶታት ድማ ተዋጢሮም " ኖርማል " ምሉእ ሂወት ክነብር ይኽእል ዶ ?  ኣዚ ኣሕዛኒ ዛንታ ናይዞም ስድራ ንፍርሖም ክብድህዎን ክለምድዎን .
ፍራንቸስካ ፍደሊ ቻው .
ንሱ ማርዮ ኢዩ . ንሱ ውላድና ኢዩ .
ቅድሚ ክልተ ዓመትን ምንፈቕን ኢዩ ተወሊዱ ኣዝዩ ጽንኩር ናይ ጥንሲ እዋን ኢየ ይሕሊፈ መኽንያቱ ሾሞንተ ወርሒ ኣብ ዓራት ተጋዲመ ኢየ የሕሊፈዮ .
ኣብ መጠረሽታ ግን ኩሉ ኣብ ቁጽጽር ውዒሉ .
ኣብ ወሊድ እቲ ዝግብኦ ሚዛን ሒዙ ተወሊዱ .
ጽብቕ ናይ ጥዕና መዐቀኒ ነጥቢ ኢዩ ረኺቡ .
ስለዚ በዚ ንሕና ርግጸኛታት ኢና .
እንተኾነ ኣብ መጠረሽታ 10 ማዓልቲ ድሕሪ ምውላዱ ወቕዒ ከም ዘለዎ ፈሊጥና .
ከምትፈልጥዎ ወቕዒ ናይ ሓንጎል መጉዳእቲ ኢዩ .
ቅድሚ ወሊድ ወቕዒ ኣብቲ ትሻዓተ ናይ ነብሰጾርነት ግዜ ወይ ድማ ብሃንደበት ድሕሪ ምውላድ ዘጋጥም ወቕዒ ኢዩ . ኣብዚ ናቱ ኩነታት ከምዚ ትርእይዎ ዘለኹም እቲ የማናይ ክፋል ናይ ሓንጎሉ የለን .
ስለዚ እቲ ጽልዋ ወቕዒ ኣብ ናይ ማርዮ ኣካላት ከስዕቦ ዝኽእል እቲ ጸጋማይ ጎኒ ናይ ኣካላቱ ክእዝዞ ኣይክእልን ኢዩ .
ብከምዚ ኣሰላስሎ  ንበል ኮምፒተርን ፕሪንተርን ንመማሓላለፊ እንተኣለዋኻ ንሰነዳት ፕሪንት ምግባር ምስትደሊ እንተኾነ እታ ፕሪንተር እቲ ዘድሊ ሶፍትዌር ምስዘይህልዋ ስለዚ ናይ ማርዮ ድማ ከምኡ ሓደ ዓይነት ኢዩ .
ነቲ ጸጋማይ ክፋል ኣካሉ ከንቀሳቕሶ ይደሊ እንተኾነ እቲ ቅኑዕ ትእዛዝ ን ጸጋማይ ኢዱን ጸጋማይ እግሩን ከንቀሳቕሶ ኣይካኣለን .
ስለዚ ሂወት ክትቅየር ኣለዋ .
ናትና መሐበሪ ግዜ ክንቅይር ኣለና .
ኣዚ ምውላድ ናይዚ ህጻን ኣብ ልዕሊ ሂወትና ና ዘምጽኦ ጽላዋ ክንቅይሮ ኣለና .
ክትትግምትዎ ከምትኽእሉ ዕድል ኣይገበርናን ንሕና ድልዋት ኣይነበርናን .
ከምዚ ዓይነት ስንክልና ንምብዳህ ወላሓደ ሰብ ኣይማሃረናን  ከምኡውን ብዙሕ ሕቶታት ናብ ይእምሮና ክመጽእ ጀሚሩ .
ኣዝዩ ጽንኩር ግዜ ድማ ኔሩ .
መሰረታውያን ሕቶታት ንኣብነት ተፈልጥ ዶ እዚ ንምንታይ ንዓና ከምዘጋጠመና .
ኣብ ምንታይ እዩ እቲ ጸገም ?
ገለ ብዙሓት በዳህቲ ነገራት ናኣብነት ጽላዋ ኣብ ሂወት ናይ ማርዮ እንታይ ኢዩ ?
ማለተይ ኣብ መጠረሽታ ክሰርሕ ይኽእል ዶ ?
ኖርማል ክኸውን ይኽእል ዶ ?
ትፈልጥ ከምወላዲብፍላይ ንመጀመርታ ግዜ ንምንታይ ኢዩ ካባና ዘይበለጸ ?
እዚብርግጽ ንኽትብሎ ከቢድ ኢዩ እንተኾነ ድሕሪ ውሑድ ኣዋርሕ ከም ውድቀት ኮይኑ ክስማዓና ጀሚሩ .
ማለተይ እቲ ሓደ ፍርያት ናይ ሂወትና ኣብ መጠረሽታ ውድቀት ኢዩ .
ትፈልጥ እዚ ብገዛእ ርእሱ ኣባና ውድቀት ኣይኮነንእንተኾነ እቲውድቀት ንኹሉ ሂወቱ ዝጸሉ ኢዩ .
ብቕንዕና  ሞራልና ተተንኪፉ ኢዩ .
ማለተይ ሞራልና ተተንኪፉ ኢዩ እንተኾነ ኣብ መጠረሽታ ንዑኡ ክንጥምት ጀሚርና ስጉሚት ክንወስድ ድማ ተዘራሪብና .
ስለዚ ብቕጽበት ከምዚ ፍራንቸስካ ዝበለቶ ሂወትና ቀይርና .
ፊዝዮተራፒ ጀሚርና ፍሉይ ናይ ምሕዳስ ኣገባብ ጀሚርና ሓደ ካብቲ ናይ ፍሉይ ናይ ምሕዳስ መገዲ እዚ ምስትያት ናይ ኔውሮንስ ፓይሎት ዝብሃል ኢዩ .
ከምዚ እንዳገበርና ምስ ማርዮ ኣዋርሕ ኢና የሕሊፍና .
ንብረት ኣለካከመይ ጌርካ ንብረት ከምትወስድ .
ኣብዚ እዋን እቲ ጽሑፍ ናይ መስትያት ኔውሮንስ ከምዚ ይብል ብትኽክል ሕጂ  እንዳሰራሕኩ ንዚ ኣንዳተዓዘብኩምኒ  ነዚ ተግባር እንተጌርኩሞ ሓደ ዓይነት ኔውሮንስ ዝኾኑ ከተበራብርዎም ትኽእሉ .
እዚ ኣብ ምምራሕ ደሎ ይመስል ኣብ ዓውዲ ናይ ኣኣምሮ ምሕዳስ ዓውዲ .
እንተኾነ ሓደ ማዓልቲ ማርዮ ናብ ኢድና ገጹ ኣይጥምትን ኔሩ .
ናባና ገጹ ይጥምት ኔሩ .
ንሕና ኢና ኔርና መስትያቱ .
እቲ ጸገም ከምትርእይዎ ንሕና ሞራል ኣውዲቕና ኢናተጨኒቕና ኢና ንሱ ከምውላድ ዘየኮነ ጸገም ከምዝኾነ ኢና ንሪኢ ብኣወንታዊ ዓይኒ  ክንጥምቶ ኣይካኣልናን .
ካብ ናትና ኣወንታዊ ሓይሊ ጀሚርና ከሙኡውን ኣብ ኣብ ሓደ ግዜ ብናቱ  ኣወንታዊ ሓይሊ ጀሚርና .
ንዕኡ ከም ጸገም ምርኣይ ኣቛሪጽናዮ ከም ጽቡቕ ዕድል ንምምሕያሽ ድማ ንዕኡ ክንጥቀመሉ ጀሚርና .
ብትኽክል እዚ ኢዩ ኔሩ እቲ ለውጢ . ካብ ናትና ወገን ከምዚ ኢልና" እንታይ ኢዩ ናትና ሓይሊ ንማርዮ ክንህቦ ንኽእል ? "
ካብ ናትና ውሽጣዊ ድሌት ኢና ጀሚርናዮ .
ማለተይ ኣብ መጠረሽታ ኣነን ሰበይተይን ኣዚና ዝተፈላለና ኢናግንካኣ ብዙሕ ነገራት ካኣ ዘራኽበና ኣለና .
ምጉዓዝ ንፈቱ ኢና ሙዚቃ ንፈቱ ኢና ኣብ ከምዚ ቦታታት ክንህሉ ንፈቱ ኢና ንማርዮ ኣብ ዝበለጸ ከነርእዮ እንኽእል ቦታታት ተማሊእናዮ ምኻድ ድማ ጀሚርና ኣለና .
እዛ ሓጻር ቪድዮ ካብ ናይ ዝሓለፈ ሰሙን ኢያ .
እዚ ተኣምራታዊ ኢዩ ኣይኮንኩን ዝብል ዘለኹ . ንሱ ኣይኮነን እቲ መልእኽቲ መኽንያቱ ንሕና ኣብ ምጅማር እቲ መገዲ ኢና ዘለና .
እቲ ቕንዲ  ዝተማሃርናዮ ናብ ካልኦት  ክነመሓላልፎ  ደሊና  እቲ ቀንዲ ምህሮ ማርዮ ዝደረኸናካብቲ ዝጎድለካ ነገራት  ነቲ ዘልካ ተውህቦታት ከተድንቖ  ከምዝግባእ ከምኡውን እቲ ዝጎድለካ ነገራት ከም ዕድል ክትቆጽሮ .
እዚ እዩ እቲ ምሳኹም ክንማቐሎ ዝደለና ሓበሬታ .
ብኸሙ ድማ ኢና ኣብዚ ዘለና .
ማርዮ !
በዚ መኽንያት ድማ ኢና እቲ ዝበለጸ መስትያት ኣብ ዓለም ምሱኡ ክንማቐሉ ዘወሰና .
ንኹላትኩም ድማ ኣዚና ነመስግነኩም  .
የቐንየለይ የቐንየለይ  ቻው .
ማርክ ሻው ሓደ ድሩቕ መፈተኒ ኢዩ .
ናይ ማርክ ሻው መርኣይ ኣዝዩ ድሩቕ ኢዩ ንፈሳሲ ዝነጽግ ቀለም ኮይኑ ካብ ማይን ሓውሲ ማይን  ዝከላኸል ድርዒ ኣለዎ . ኣብቲ ኑኡስ ደረጃ እቲ ዝንፋሕ ነቲ ቦታ ከም ጽላል ኮይኑ ብምሽፋን ነቲ ማይ ብቕጥታ ይመልሶ . ነዛ መሳጢት ናይ ክለተ ደቒቕ ናይ ፊሊም ርኣያ .
ኣብዚ ዘለኹ ነቲ ክትርእዮ ዘይትኽእል ምዕዛብ ክሳብ ክንደይ ሓጎስ ከምዝፈጥር ከርእየኩም ኢየ .
ነዚ ሓድሽን መሳጢን ቴክኖሎጂ ዳርጋ ኣብ ምልምማዱ ኣለኻ ; ዳግማይ ክንሓስበሉ ዘገደደና ከመይ ጌርና ሂወትና ካብ ማይ ንከላኸል .
ኣብዚ ዘለኒ ሓደ ናይ ሲንደር ብሎክ ኮይኑ ነዚ ፍርቁ ብ ናኖቴክኖሎጂ መንፍሒ ተጠቒምና ለኺናዮ እዚ ንኹሉ ነገራት ክንጥቀመሉ ንኽእል .
እዚ ኣዝዩ -ናይኩሉግዜ ድሩቕ ይባሃል ናብ ኩሉ ዓይነት ነገራት ክትጥቀመሉ ከለኻ ናብ ሱፐትሃይድሮፎቢክ ድርዒ ይቕየር .
እዚ ዘይተለኽየ ሲንደር ብሎክ ኢዩ ኣብዚ ከምትርእይዎ ዘለኹም እዚ ማይ ዘሕልፍ ኮይኑ ማይ ኩዓቁር ይኽእል .
ደሕሪ ሕጂ የለን .
ማይ ዘሕልፍን ማይ ዘየሕልፍን .
ስለዚ ሱፐርሃይድሮፎቢክ እንታይ ማላት ኢዩ ?
ሱፐርሃይድሮፎቢክ ማለት ኣብ ጽፍሒ መሬት ዝዘንብ ማይ እንዕቅነሉ ኣገባብ ኢዩ .
ዝያዳ ኣብ ዝኽበሉ ዝያዳ ሃይድሮፎቢክ ይኸውን ኣዝዩ ምስ ዝኸብብ ድማ ሱፐርሃይድሮፎቢክ ይባሃል .
ኣብ ሓድሽ ምብለጭለጪ ዝተቕብአት መኪና እቶም ናይ ማይ ባእታታት ናብ 90 ዲግሪ ገጾም ይፈሱ .
ናይ ንፋስመከላኸሊ ሕብሪ ናይ 110 ዲግሪ ክህበካ ኢዩ .
ኣብዚ እንርእዮ ዘለና ካብ 160 ክሳብ 175 ዲግሪ ኢዩ ዝኾነ ካብ 150 ዲግሪ ንላዕሊ ሱፐርሃይድሮፎቢክ ኢዩ .
ሓደ ካብቲ መርኣይ ጽምዲ ጓንቲ ኣብዚ ኣለኒ ሓደ ካብዚ ጓንቲ ብናኖቴክኖሎጂ ዝብሃል ሕብሪ ቀቢእናዮ ካብዝአን መነን ከምዝኾነ ክትነግረኒ ክጽበየካ ኢየ ቅድሚኡ ግን ንእሽተይ መእተዊ ሓበሬታ ክህበካ .
እቲ ዝደረቐ ከምዝኾነ ክትግምትዶ ትኽእል ?
ናኖ ቴክኖሎጂን ናኖሳይንስን ምስዝህልወካ ; ነቶም ኣቶማትን ሞሎኩላትን ክንርእዮም ንኽእል ክመኡውን ንዝበለጸ ጥቕሚ ክንቆጻጸሮም ንኽእል
ኣብዚ ንእሽተይ ኢና ንዛረብ ዘለና .
ንናኖ ቴክኖሎጂ ብናኖሜተርስ ጌርና ኢና ንዕቅኖም ሓደ ናኖሜተር ድማ ሓደብልዮናዊት ናይ ሜተሮ ኢዩ ከም መርኣይ መዐቀኒ እንተሪናዮ ሓደ ናኖ ዝዓቕኑ ዝኾነ ነገር እንተኣለካ ጎኒ ጎኒ ድማ እንተእቐሚጥካዮም  50000 ናይዞም ናኖ ነገራት ተሓዊሶም ክንዲ ግፍሒ ሓንቲ ናይ ሰብ ጸጉሪ ይኾኑ .
ኣዝዩ ንእሽቶይ ; እንተኾነ ኣዝዩ ጠቓሚ .
ማይ ጥራይ ደይክነ ምስዚ ዝሰርሕ .
ካልኦት ማይ ዘለዎም ጥረነገራት ከም ኮንክሪት ብማይ- ዝሕመረቱ ቀለም ጭቃን ከሙውን ካልኦት ዝተጻረዩ ንዳድን .
እቲ ፍልልይ ከተስተብህለሉ ትኽእል ኢኻ .
ናብቲ ድሕሪኡ ዘሎ መርኣዩ እንተሰጊርና ሓደ ነጸላ ቤትሮ ደጊኡ ምስእንለኽዮብናኖ ቴክኖሎጂ ጌርና ምስእንቕብኦ ኣብ ማእከል ድማ ነቲ ቀጠልያ ዝሕብሩ ማይ ኣብ ማእከል ምስ እነፍስሶ ከም ትርእዮ ድም እቲ ማይ ናብ ኩሉ ማኣዝናት ክዝርጋሕ ኢኻ ትጽበ በጀካ ኣብቲ ዝተለኽየ ቦታ ምስበጽሐ ጠጠወ ይብል ብዘገምታ ውን ክኸይድ ኣይክእልን .
ካብ ማይ ዝፈርሐ ኢዩ .
እንታይ ኢዩ ዝካየድ ዘሎ ኣብዚ ? እንታይ ኢዩ ኣጋጢሙ ?
ጽፍሒ ናይቲ መንፍሒ ቀለም ብ ናኣሽቱነገራት ዝመልአ ኮይኑ ኣዝዩ ሓርፋፍን ዘይልሙጽን ጽፍሒ ኣለዎ .
ልሙጽ ኢልካ ሓሲብካ ትኸውን እንተኾነ ኣይኮነን .
ቢልዮናት ዝኣኽሉ ናይ ኢንተርስቲታል ቦታታ ኣለዎ እዞም ቦታታት ምስ ኣዝዮም ናኣሽቱነገራት  ነቶም ናይ ኣየር ሞሎኩላት ብምርካብን ብምስሓብን ነቲ ጽፍሒ ብኣየር ይመልኦ .
ኣብ ኩሉ ከም ናይ ኣየር ጽላል ኢዩ ኣብቲ ናይ ኣየር ደረጃ ድማ እቲ ማይ ዝሃርሞ እቲ ጭቃ ይህረም እቲ ኮንክሪት ይህረም ህድእ ኢሉ ድማ ይጓዓዝ .
እዚ ኣብ ማይ ምስዘእትዎ ብሩራዊ ዘንጸባርቕ ሕብሪ ኣብ ከባቢኡ ክትሪኢ ትኽእልእዚ ብሩራዊ ዘንጸባርቕ ሕብሪ ቀጸላ ናይ ኣየር ኮይኑ ነቲ ማይ ካብቲ መጀለቢ ምትንካፍ ይከላኸልሉ ንቑጽ ድማ ኢዩ .
እንታይ እዮም እቶም ኣገባባት .
ማለተይ  ቡዙሓት ካባኹም ብገምጋም ብርእስኹም ኢኩም ትኸዱ .
ከሉ ነዚ ዝራኣየ ህንጡይ ኢዩ ከምዚ ድማ ኢሉ" ናብዚን ናብትን ክጥቀመሉ ይኽእል ኢየ ."
ብሓፈሻዊ ስምዒታት እቶም ምልክታታት ዝኾነ ዓይነት ክኾኑ ይኽእሉ ኢዮም ንሳቶም ድማ ጸረ- ምርሃጽ .
ነዚ ድማ ብርግጽ ሎሚ ርኢናዮ ኢና .
ዝኾነ ነገር ክኸውን ይኽእል ኢዩ ጸረ-ምብራድ መኽንያቱ ማይ እንተዘይብልካብረድ ወን የብልካን .
ኣንጻር ምምራት ክኸውን ይኽእል ኢዩ .
ማይ እንተዘየል ምምራት የለን .
ኣንጻር ባክተርያ ክኸውን ይኽእል ኢዩ .
ብዘይ ማይ  እቶም ብክተርያ ብሂወት ክነብሩ ኣይክእሉን ኢዮም .
ከሙኡውን ነገራት ንባዕሎም ክጸርዩ ዘድልዮም .
ስለዚ ከምዚ ዓይነት ነገራት ክሳብ ክንደይ ነቲ ናትካ ስራሕ ከነቓቕሖ ከምዝኽእል ክትግንዘብ ትኽእል .
ምስታ ናይ መጠረሽታ መርኣይት ክገድፈኩም ቅድሚ ከሙኡ ምግባረይ የቐንየለይ ይብለኩም ንእሽተይ ሕሰቡ .
ከጋጥም ኢዩ . ተጸበዮ . ተጸበዮ .
ንስኹም ናትና ዲዛይን ካብ ቴድ ቆሪጽና ከምዘውጻእናዮ ኣይሰማዕኩምን .
[  ድሕሪ ክልተ ድቓይቕ --  ]  ናብ ኩሉ ዓይነት ጸገማት ኢዩ ወዲቑ ኣብ ምምሓዳር ናይ ጥዕና መጽናዕቲ ብዝምልከት .
የጋጥም ኢዩ !
ዳን ኣሪሊ መንቅሳቕሲ ናይ ሞራል ኮድ .
ብዛዕባ ጠባያትን ቁጠባን ዘጽንዕ ዳን ኣሪለይ ብዛዕባ ኣብ ናትና ሞራላዊ ኮድ ዘሎ ሃሳይ ነገራት ኣጽኒዑ ሕቡኣት መኽንያታት ንኽትሰርቕ ወይ ከተድናግር ከምንቡር ዝወሰደሉ . ብሉጽ መጽናዕትታት ነቲ ዘይሓልፍነታውያን ከምዝኾና ዘሪኢ ኣራጊድዎ ኢዩ ከምቲ ንሕና ንርዕሞ ጌሩ ድማ ክጸልወና ይኽእል ኢዩ .
ሎሚ ውሑድ ብዛዕባ እትጽበዮ ዘይኩውንነታዊ ነገራት ክዛረብ ኢየ .
ተገዳስነተይ ኣብ ዘይኩውንነታዊ ባህርያት ቅድሚ ቡዙሕ ዓመታት ኣብ ሆስፒታል ኢዩ ጀሚሩ .
ብሕማቅ ቓጸሎ ነዲደ ኔረ .
ብዙሕ ግዜ ኣብ ሆስፒታል እንተ ተሕልፎ ኮይንካ ብዙሕ ዓይነት ዘይክውንነታዊ ጠባያት ኢኻ ትርኢ .
ሓደ ካብቲ ብፉሉይ ዘታሓሳሰበኒ ኣብ ክፍሊ ናይ ቃጸሎ እተን ነርሳት ኣብ መስርሕ ነቲ ባንዴጅ ካባይ ይወስድኦ ኔረን .
ኣብ ሓደ እውን ንኹሉ  ባንድ ሓገዝ ጠጠው ከተብሎ ትግደድ እቲ ቅኑዕ ኣገባብ እንታይ  ምዃኑ ድማ ትደናገር .
ቀልጢፍካ ዲኻ ኣብ ሓጺር ግን ካኣ ብሓይሊ ከተንቀሳቕሶ ወይድማ ነዊሕ ግዜ ዝወስድ ቀስ ኢልካ እንተኾነ ነፍሲወከፍ ሰከንድ ኣቐንዛዊ ኣይኮነን ከምቲ መኖም ኢዩ ቅኑዕ ኣጋባብ ምፍላጥ .
እቶም ነርሳት ኣብቲ ናተይ ዲፓርትመንት ዘለው ነቲ ብሓይሊ ምውሳድ ዘብለጸ ኣገባብ ኢሎም ይሓስቡ ስለዚ ብሓንሳብ ኣትሪሮም ሒዞም ክንቀሳቕስዎ ኢዮም .
መኽንያቱ 70 ፐርሰንት ካብ ሰብነተይ ተቓጺሉ ኢዩ ከባቢ ሓደ ሳዓት ይወስድ .
ከምትሓስብዎ እቲ ህሞት ብኣዝዩ ብርቱዕ ብሓይሊ ምንቃል ዝብል ኣዝየ እየ ዝጸልኦ .
ምስኦም ድማ ብዛዕባ መኽንያታት ክፍትኖ ኢየ ከምዚ ድማ ክብሎም ኢየ"  ካልእ እንተፈተንና እንታይ ይመስለኩም ?
ቁሩብ ግዜ እንተወሰድናከ----ኣብ ክንዲ ሓደ ሳዓት ክልተ ሳዓት እንተኾነ---ቁሩብ ድማ ካብቲ ጻዕቂ ይጎድለልና ? "
እተን ነርሳት ክልተ ነገራት ነጊረናኒ .
ቁኑዕ ኣገባብ ንሑሙማት ከምዘለወን ሓቢረናኒ-ቃንዛይ ንምጉዳል እቲ ቅኑዕ ኣገባብ እንታይ ምዃኑ ይፈልጡ ኢዮም ካልእ ውን ሕሙም ዝብል ቃል  ንዝኾነ ሪኢቶታት ምግባርን ምትእትታውን ከም ዘይኮነ ከሙኡወን--
እዚ ብቛንቛ ሂብሪው ኣይኮነን .
ብኹሉ ዓይነት ቛንቛታት ኢዩ ተሞክሮ ዘለኒ .
ከም ትፈልጦ ብዙሕ ነገራት ክገብሮ ዝኽእል የለን ነቲ ዝገብርዎ ዝነብሩ ኢዩም ዝገብሩ ዘለው .
ድሕሪ ሰለስተ ዓመት ኣቢሉካብ ሆስፒታል ምስ ወጻእኩ ኣብ ዩኒቨርሲቲ ክማሃር ጀሚረ .
ሓደ ካብቲ ዝስሕበኒ ዓይነት ትምህርቲ ዝተማሃርኩዎ ናይ ፈተነ ኣገባባት ኣለውሓደ ሕቶ እንተኣለካ ; ነቲ ሕቶ ዝመስል ካልእ ሕቶ ብረቂቕ መገዲ ክትፈጥር ትኽእል ;ነዚ ሕቶ ክትምርምሮ ትኽእል ገለ ነገር ብዛዕባ ዓለም ክትማሃር ትኽእል .
ስለዚ እዚ እየ ጌረ .
ስጋብ ሕጂ ኣብ ከምዚ ሕቶታ ይግደስ ኢየከመይ ጌርካ ካብ ዝነደዱ ሕሙማት ባንዴጅ ትወስድ .
ኣብ መጀመርታ ብዙሕ ሰልዲ ኣይነበረንን ስለዚ ናብ ሓደ ኣቕሑት ዝሽየጠሉ ብምኻድ ናይ ፈለኛሞ መሳርሒ ገዚኤ .
ሰባት ናብ ላባራቶሪ ብምምጻእ ኣጻብዕቶም ኣብኡ ምእተዅዎ  ቅሩብ ድማ ምደቕስኩዎ .
ከምኡውን ንንውሕ ዝበለ ግዜን ሓጺር ግዜን ክዶቕሶ ይኽእል ቃንዛ ንላዕሊ ዝኸይድንንታሕቲ ዝጎድልን ምስ ዕረፍትን ብዘይ ዕረፍትን--ኩሉ ዓይነት ቃንጻ .
ንሰባት ቁስሎም ሙግዳእ ምስወዳእኩ ክሳብ ክንደይ እቐንዛዊ ከምዝነበረ ይሓቶም ?
ካብዞም ናይ መጠረሽታ ክልተ ጥራይ ክትመርጽ እንተኣለካ ንመን ምስ መረጽካ ?
ከምዚ ዓይነት ስርሕ ንንውሕ ዝበለ ቀጺለዮ ኢየ .
ድሕሪኡ ድማ ከም ኩሉ ጽቡቕ ናይ ትምህርቲ ፕሮጀክትታት ብዙሕ ናይ ሓገዝ ረኺበ .
ናብ ናይ ኢለክትሪካዊ ሾክ ገጸይ ተንቀሳቒሰ -ናይ ቃንዛ ክዳን ኣለኒ ንሕሙማት ዝያዳ ቃንዛ ክስምዖም ዘኽእል .
ኣብ መጠረሽታ ናይዚ መስርሕ ካብ ዘተማሃርኵዎነርሳት ጌጋ ከምዝነበራ ኢዩ .
ኣብዚ ጥዑማት ሰባትን ጽቡቕ ዝሓስቡን ብዙሕ ተሞክሮ ዘለዎም ኢዮም ;እንተኾነግን ኩሉ ግዜ ነገራት ናብ ጌጋ የምርሑ ኢዩም .
መኽንያቱ ንውሓት ግዜ  ኣይንምስጥሮን ኢና ከምቲ ንሓይሊ ንምስጥሮውሑድ ቃንዛ ምሃለወኒ እቲ ንውሓት ግዜ እንተዝነውሕን እቲ ሓይሊ ምስዝትሕትን .
ብገጸይ ምጅማር ዝበለጽ ምኾነ ኔሩ ኣዝዮ ኣቀንዛዊ ኢዩ ናብ እግረይ ገጹ ዝቐረበ ናይ ምምሕያሻት መገዲ ሂቡኒ ኢዩ- እዚ ድማ ውሑድ ቃንዛ ኣለዎ .
ኣብ መንጎ ድማ ዕረፍቲ እንተዝረክብ ጽቡቕ ኔሩ ካብዚ ቃንዛይ ዘገላግለኒ .
ኩሎም እዞም ነገራት ጽቡቕ ኢዩ ክትገብሮም ናተይ ነርሳት ግን ሓሳባት የብለንን .
ካብዛ ነጥቢ እዚኣ  ክሓሰብ ጀሚረ ኣብዚ ዓለም ነርሳት ጥራይ ድየን ኣብዚ ጌጋ ውሳነ ዝውስኑ ወይ ድማ ሓፈሻዊ ኣብ ኩሉ ዘጋጥም ኢዩ .
ኣብ ውጺኢት ከምዝተራእየ ግን ሓፋሻዊ ኣብ ኩሉ ዘጋጥም ኢዩ ብዙሕ ጌጋታት ኢና ንገብር .
ሓደ ኣብነት ክህበኩም ብዛዕባ እዚ ዘይውድዓዊ ኣተሓሳስባታት ብዛዕባ ምትላል ክዛረበኩም ይደሊ ኣለኹ .
ንምትላል ከምኣርእስቲ ዘላዓልክዎ ኣዳሲ ስለዝኾነ ኢዩ ገለ ነገርውን ይነግረና ኢዩ ብዛዕባ ዘለናዮ ኩነታት ናይ ስቶክ ዕዳጋ .
ናተይ ዝንባል ኣብ ምትላል ካብ  ናይ ኤንሮን ፍጻሜ ምስተኸስተ ኢዩ  ብሃንደበት ድሕሪ ምንታጉ ኣብዚ ዓለም እንታይ እዩ ዘጋጥም ዘሎ ኢለ ክሓስብ ጀሚረ .
እዚ ጉዳይ ከምዚ ውሑዳት ቱፋሓት ደየን ነዚ ኩሉ ዝገብራ ዘለዋ ወይስ ባዕልና ኢና ቀጻሊ ብምዝራብ  ብዙሕ ህዝቢ ከምዚ ዓይነት ባህሪ ከምዝህልዎ ንገብር .
ስለዚ ከምቲ ኩሉ ግዜ ንገብሮ ቀሊል ፈተነ ክገብር ወሲነ ኣለኹ .
ከመይ ከምዝኸደ ድማ ኣብዚ ርአ .
ኣብቲ ፈተነ እንተኣለኻ ሓደ ቆጽሊ ወረቕት 20 ቀለልቲ ናይ ቁጽሪ ሕቶታት ኩሉ ሰብ ክምልሶ ዝኽእል እሞ ከሕልፈልካ  እንተኾነ እኹል ግዜ ኣይህበካን ኢየ .
እተን ሓሙሽተ ደቓይቕ ምስተወድኣ ከምዚ ክብል ኢየ " እቲ ሕቶታት ዝሓዘ ወረቕት ናብዚ የሕልፍዎ  " ንሓንቲ ሕቶ ሓደ ዶላር ክኸፍለኩም ኢየ . "
ህዝቢ ከምዚ ይገብሩ . ነቶም ህዝቢ ኣርባዕተ ዶላር ይኸፍሎም ንዝፈጸምዎ ስራሕ- ብገምጋም ሰባት ኣርባዕተ ሕቶታት ይሰርሑ .
ካልኦት ሰባት ክደናግሩ ይደናደኑ .
ናቶም ወረቐት ከሕልፈሎም ይኽእል ኢየ .
እተን ሓሙሽተ ደቓይቕ ምስ ሓለፋ ከምዚ ክብል ኢየ" በጃኻ ነዚ ወረቕት ቅደዶ" .
ነዞም ናኣሽቱ ነገራት ኣብ ጁባኻ ወይ ድማ ኣብ ድሕሪት ናይ ቦርሳኻ ኣቐምጦም ክንደይ ቅኑዕ ሕቶታት ከምዝረኸብካ ንገረኒ . "
ሰባት ብገምጋም ሸውዓተ ሕቶታት ይምልሱ .
ሕጂ ከምዚ ኣቐዲሙ ውሑድ ሕማቕ ቱፋሕ ዝነበረ ዓይነት ኣይኮነን- ውሑዳት ሰባት ብዙሕ ይሰርቁ .
ኣብ ክንዱኡንርእዮ ዘለና ብዙሓት ሰባት ውሑድ ዘደናግሩ ኢዮም .
ኣብ ናይ ቀጠባ ቲዮሪ ምድንጋር ኣዝዩ ቀሊል ናይ ዋጋን -ጥቕምን ትንታነ ኢዩ .
ንሳኻ ዝበልካ እቲ ናይ ምትሓዝ ተኽእሎ ክሳብ ክንደይ ኢዩ ?
ክሳብ ክንደይ ኢየ ካብዚ ምድንጋር ዝኸስብ ?
ክንደይ መቕጻዕቲ ክቕጻዕ ይኽእል እንተተታሒዘ ?
ነዞም ኣማራጺታት ክንመዝኖም ኢና ቀሊል ናይ ዋጋን-መኽሰብን ትንታነ ብምግባር ድሕሪኡ ድማ ገበን ክትፍጽም የዋጽእን ኣየዋጽእን ክንውስን ኢና .
ስለዚ ነዚ ክንፍትኖ ፈቲንና .
ንውሑዳት ሰባት  ክሳብ ክንደይ ሰልዲ ሒዞም ይኸዱ ይኽእሉ ከፋፊልናዮ- ክንደይ ሰልዲ ክስርቁ ይኽእሉ .
ንሓንቲ ቅንዕቲ መልሲ 10 ሳንቲም ከፊልናዮም , 50 ሳንቲም ሓደ ዶላር ሓሙሽተ ዶላር 10 ዶላርስ ንቅኑዕ መልሲ .
ኣብ ጠረጴዛ ዘሎ ሰልዲ ክዛይድ ኢዩ ኢልካ እንተሓሲብካ  ህዝቢ ብዙሕ ክሰርቁ ትጽበ እንተኾነ ኣብ ባይታ ከምኡ ኣይኮነን .
ብዙሓት ሰባት በቢ ቅሩብ ብምስራቕ ከደናግሩ ጀሚሮም .
ናይ ክትታሓዝ ዘለካ ተኽእሎ ኸ ?
ገሊኦም ሰባት ፍርቂ ናይቲ ወረቕት ቀዲዶሞ ኢዮም ስለዚ ገለ ክፋል ናይቲ መርድኢ ተሪፉ ኢዩ .
ገሊኦም ሰባት ድማ ንብምልኡ እቲ ወረቕት ቀዲዶሞ .
ገሊኦም ሰባት ከሉ ነገር ቀዲዶሞካብቲ ክፍሊ ወጺኦምንነብሶም ድማ ካብቲ ኣብ ብያቲ ተቐሚጡ ዝነበረ ሰልዲ ልዕሊ 100 ዶላር ከፊሎማ .
እቲ ናይ ምትሓዝ ዕድላት ምስዝጎድል ሰባት ብዙሕ ግዜ የደናግሩ ኢና ንብል ሕጂውን እንተኾነ እዚ ኣብ ባይቲ ሓቂ ኣይኮነን .
ሕጂውን ብዙሓት ሰባት ብንእሽተይ ኢዮም ዝሰርቁበዞም ናይ ቁጠባዊ መተባቢዒታት ድማ ኣይጽለውን ኢዮም .
ስለዚ ከምዚ ኢልና&quot ሰባት በዞቶም ባህርያውያን ናይ ቁጠባ መግለጺታትን ሓይልታትን ዘይጽሎ እንተኾይኑ እንታይ ኣጋጢሙ ክኸውን ይኽእል ? &quot
ኣብዚ ክምዝሓሰብናዮ ክልተ ሓይልታት ኣሎ
በቲ ሓደ ኢድ ኩላትና ነብስና ናብ መስትያት ብምርኣይ ብዛዕባ ነብስና ጽቡቕ ይስማዓናስለዚ ክንሰርቕ ኣይንደልን .
በቲ ሓደ ወገን ድማ ንእሽተይ ክንሰርቕ ንኽእልግን ካኣ ሕጂ ወን ጽቡቕ ይስማዓና .
ኣብዚ ዘጋጥም ዘሎ ምስእንሪኢ ልዕሊ ዝተወሰነ ደረጃ ክንሰርቕ ከምዘይንኽእል ኢዩ እንተኾነ ግን ካብ ውሑድ ደረጃ ስርቂ  ክንከስብ ከምንኽእል ኢዩ ክሳብ ኣጠማምታና ኣብ ልዕሊ ነብስና ከቐይረና ክሳብ ዘይካኣለ .
እዚ ልክዕ ከም ውልቃዊ ምቀር ዝሕየኽ ኣካል ኢልና ንጽውዖ .
ከመይ ጌርና ውልቃዊ ምቀር ዝሕየኽ ኣካል ንፍትኖ ?
ኣብ መባእታ ከመይ ጌርና ምቀር ዝሕየኽ ኣካል ክንጭብጦ ንኽእል ?
ስለዚ ኣብ ላባራቶሪ ዝሰርሑ ረኺብና ከምዚ ድማ ኢላና  " ሎሚ ክልተ ስራሕ ንዓኻ ኣለና . "
መጀመርታ ፈርቂ ናይቶም ህዝቢ ኣብ ካላኣይ ደርጃ ትምህርቲ ከለው ዘንበብወን 10 መጽሓፍቲ ክዝክሩ ሓቲትናዮም ወይድማ ነተን ዓሰርተ ትእዛዛት ክዝክርወን ድሕሪኡ ንኽሰርቁ ኣውናዊናዮም .
ኣቶም ነቲ ዓሰርተ ትእዛዛት ክዝክርወን ዝፈተኑ ኣብቲ ናትና ቅምሶ ወላሓደ ሰብ ነተን ዓሰርት ትእዛዛት ክዝክረን ዝኻኣለ የለን እንተኾነ ካብቶም ነተን ዓሰርተ ትእዛዛት ክዝክርወን ዝፈተኑ ንኽሰርቁ ዕድል ሂብናዮም ግን ወላሓደ ዝሰርቕ የለን .
እቶም ሃይማኖታውያን ሰባት ጥራይ ኣይኮኑን ብዝያዳ ነቶም ትእዛዛት ዝዝክርዎምን ውሑድ ዝሰርቁንእቶም ብዙሕ ኣብ ሃይማኖት ዘይግደሱ ሰባትውን እቶም ነቲ ትእዛዛት ዘይዝክረዎ ብዙሕ ሰሪቖም .
ንዓሰርተ ትእዛዛት ክዝክርዎ ኣብ ዝጂምርሉ ህሞት ምስራቕ ይቛርጹ .
ንሓደ ነብሱ ከም ዘይኣማኒ ንነብሱ ዝገልጻ ሰብ ኣብ መጽሓፍ ቅዱስ ክምዝምሕል ምስእንገብሮ እሞ ንኽሰርቕ ዕድል ምስእንህቦ ብፍጹም ኣይሰርቁን .
ዓሰርተ ትእዛዛት ኣብ ስርዓት ትምህርቲ ከተእትዎ ክብድ ይብልሰልዚ ከምዝ ንብል " ንምንታይ ሰባት ኣብ ናይ ኦነር ኮድ ከምዝጽንበሩ ዘይንገብር ."
ስለዚ ዝኣትው ሰባት ተረኺቦም " እዚ ሓጺር ናይ መሕትት ፎርም ኣብ ትሕቲ ናይ ኤምኣይቲ ኦነር ኮድ ኢዩ ዝጥርነፍ ."
ናብ ናኣሽቱ ቁራሪጾሞ ምስራቕ የለን ኣብዝኾነ ህሞት .
እዚ ብፍላይ ኣገዳሲ ኢዩ . መኽንያቱ ኤምኣይቲ ኦነር ኮድ የብሎምን .
እዚ ኩሉ ብዛዕባ
ነቲ ሽኮራዊ ዝሕየኽ ነገር እንተወሰኽናዪ ኸ ?
ቀዳመይቲ ፈተነ-ኣብ ከባቢ ኤምኣይቲ ብምንቅስቓስ ሽዱሽተ ዕሹግ ኮካ ኣብ ሓባራዊ መዝሓሊ ፍርዥ ናይቶም ቀዳማይ ዲግሪ ዝማሃሩ ዘርጊሐ .
ድሕሪኡ ክዕቅኖ ብምምጻእ ብተክኒካዊ ኣጸዋውዓ እዚ ፍርቂ - ናይቲ ኯካ ከይተበላሸወ ዝጸንሓሉ ዕድመ ኮይኑ- ክንደይ ዝኣክል ኣብቲ ፍሪጅ ክጸንሕ ይኽእል ?
ከምቲ ትጽበዮ ብዙሕ ኣይጸንሕን ኢዩ ሰባት ቀልጢፎም ይወስድዎ .
ብምንጽጻር  ሽዱሽተ ነናይ ሓደ ዶላር ወረቕት ዝሓዘ ብያቲ ብምውሳድ ነዘን ዶላር ዝሓዛ ብያቲ ናብተን ፊሪጃት ኣቐሚጠዮ .
ካብዚ ወላሓደ ሰልዲ ኣይጠፍአን .
እዚ ጽቡቕ ናይ ማሕበራዊ ሳይነስ ፈተነ ኣይኮነን ነዚ ብጽቡቕ ንምግባር ከምዚ ካልእ ተመሳሳሊ ፈተነ ኣብ ላዕሊ ጠቒሰዮ ከምዘለኹ ጌረ .
ሰለስተ ርብዒ ካብቶም ወረቕት ዝሃብናዮምናባና መሊሶሞ .
ሰለስተ ርብዒ ካብቶም ዝሃብናዮም ቀዲደሞናብና ብምምጻእ ከምዚ ኢሎም " ኣቶ ፈተነ ዘካይድ ኤክስ ጸገማት ፈቲሐ ኢየ ኤክስ  ዶላር ሃበኒ . "
ሓደ ስሊስት ናይቲ ህዝቢ ምቕዳድ ነቲ ወረቐት ምስወድኡ ናባና ብምምጻእ " ኣቶ ፈተነ ዘካይድ ኤክስ ጸገማት ፈቲሐ ኢየ ኤክስ መረጋገጺ ሃበኒ . "
ብዶላር ዘይኮና ንኸፍሎም ብኻልእ መልክዕ ኢና ንኸፍሎም .
ነቲ ገለንገር ካባና ዝወስድዎ 12 ፊት ብጎንና ብምኻድ ናብ ዶላር ይቕይርዎ .
ብዝዕባ እዞም ዝስዕቡ ናይውሽጢ ስሚዒታት ሕሰብ .
ክሳብ ክንደይ ሕማቕ ይስማዕካ ርሳስ ካብ ስራሕካ ክትወስድ ከለኻን 10 ሳንቲም ካብቲ  ሰልዲ ዝቕመጠሉ ሳጹን  ናይ ስራሕካ ክትወስድ ከለኻን ?
እዞም ነገራት ዝተፈላለየ ስሚዒት ኢዩ ዘለዎም .
ካብቲ ሰልዲ ብሓደ ስጉምቲ ብውሑድ ካሊኢታት ምርሓቅን ብመረጋገጺ ምኽፋልን ፍልልይ የምጽእዶ ?
እቶም ሰባት ምድንጋሮም ብዕጽፊ ወሲኹ .
ብዛዕባዚን ብዛዕባ ናይ ስቶክ ዕዳጋን እንታይ ከምዝሓስብ ኣብ ሓጺር ክነግረኩም ኢየ .
እዚ ግን ነቲ ዓቢ ጸገም ኣይፈትሖን ኢዩ ምስ ኤንሮን ኔረ ኢየ መኽንያቱ ኣብ ኤንሮን  ሕብረተስባዊ ባእታታት ኣለው .
ሰባት ነንሕድሕዶም ብጠባዮም ክረኣኣዩ ይኽእሉ ኢዮም .
ነፍሲ ወከፍ ማዓልቲ ዜና ከፊትና ምስእንሰምዕኣብነታት ናይ ዝሰረቑ ሰባት ንሪኢ .
እንታይ ከስዕበልና ይኽእል ?
ካልእ ፈተነ ድማ ጌርና .
ብዝሕ ዝበሉ ተማሃሮ ኣብቲ ፈተነ ዝሳተፉ ረኺብና ኣቐዲምና ድማ ከፊልናዮም .
ኩሉ ኣብቲ ፈተነ ዝሳተፍ ብደብዳቤ ሰልዲ ተቐቢሉም ኣብ መጠረሽታ ድማ ነቲ ገንዘብ ክመልስዎ ንሓቶም ነቶም ከገብርዎ ዘይካኣሉ ሕራይ ?
ከምዚ ዓይነት የጋጥም ኢዩ .
ንሰባት ክሰርቁ ዕድል እንተሁብናዮም ይሰርቁ ኢዮም .
በብቁሩብ ኢዮም ዝሰርቁኩሉ ግዜ .
ኣብዚ ፈተነ እዚ ዝዋስኡ ተማሃሮ ውን ቆጺርና ኢና .
እዚ ተዋሳኣይ ተማሃራይ ን 30 ካሊኢት ጠጠው ይብል ከምዚ ድማ ይብል " ንኹሉ ነገራት ፈቲሐዮ . ሕጂ እንታይ ክገብር ? "
እቲ ፈተነ ዘካይድ ድማ ከምዚ ይብል" ንኹሉ ነገራት እንተ ወዲእካዮ ኪድ ንገዛ .
ከምኣ ኢያ . ስራሕካ ወዲእካ ኢኻ ."
ስለዚ ተማሃራይ ኔሩና- ናይ ምውሳእ ተማሃራይ -ኣካል ናይቲ ጉጂለ ኢዩ .
ወላሓደ ዝፈልጦ የለን ተዋሳኣይ ከምዝኾነ .
ብኑጹር ድማ ብኣዚዩ ኣታሓሳሳቢ ኣገባብ ክሰርቁ ጀሚሮም .
እንታይ ከጋጥም ይኽእል ንኻሎኦት ኣብቲ ጉጂለ ዘለው ?
ብዙሕ ዶ ከደናግሩ ይኽእሉ ወይስ ውሑድ ?
ነዚ ዝስዕብ ኣጋጢሙ .
እዚ ኣብቲ ተኸዲኖሞ  ዘለው ዓይነት ማልያ እዩ ዝምርኮስ .
እዚ እዩ እቲ ነገር .
ነዚ ኣብ ካርኒገ ሜሎንን ፒትስበርግ ፈቲናዮ .
ኣብ ፒትስበርግ ክልተ ዓበይቲ ዩኒቨርሲታት ኣለዋ ካርኒገ ሜሎንን ፒትስበርግ ዩኒቨርሲቲን .
ኩሎም እቶም ኣብቲ ፈተነ ዘተሳተፉ ናይ ካርኒገ ሜሎን ተማሃሮ ኢዮም .
እቲ ተዋሳኣይ ጠጠው ዝበለ ናይ ካርኒገሜሎን ተማሃራይ ምስዝኸውን-ብትኽክል ድማ ናይ ካርኒገሜሎን ተምሃራይ ኢዩ ኣካል ናይቲ ጉጂለ ኢዩ ምድንጋር ድማ ወሲኹ .
ስለዚ ካብዚ ብዛዕባ ምድንጋር እንታይ ተማሂርና ?
ብዙሓት ህዝቢ ከምዝሰርቁ ካብዚ ተማሂርና .
ብውሑድ ነገር ከምዝሰርቁ .
ንሰባት ብዛዕባ ሞራልውነት ምስኣዘኻኸርናዮም ውሑድ ኣደናጊሮም .
ርሕቀት እንዳወስኽና ምስእንኸይድ ካብ ምስራቕ ካብ ናይ ሰልዲ ነገራት ናኣብነት ሰባት ብዙሕ ይሰርቁ .
ስርቂ ኣብ ቅድሜና ክፍጸም ምስ እንሪኢ ብፍላይ ኣካል ናይ ውሽጥና ጉጂለ ምስዝኸውንስርቂ እንዳወሰኸ ይኸይድ .
ብዝዕባ እዚ ከም ናይ ስቶክ ዕዳጋ ጌርና ምስእንሓስቦ ብዛዕባ እንታይ ከምዘጋጠመ ሕሰብ .
እንታይ የጋጥም ይኽእል ሓደ ነገር ምስእትፈጥር እሞ ንሰባት ብዙሕ ገንዘብ ብምሃብ ንቅኑዕ በቲ ዝተመዛብዕ መገዲ ክሪእዎ ምስትገብር ?
ብኽምዚ ኣገባብ ዘይሪእዎዶ ይመስለካ ?
ከመይዳኣ ይኽእሉ እምበር .
ካልእ ነገራት ምስትገብር እናታይ ከጋጥም ይኽእል ንበል ገለነገር ካብ ሰልዲ ምስታኣሊ ?
ንዕኦም ስቶክ ንብሎም ወይድማ ናይ ስቶክ ኦፕሽንደሪቫቲቭስብሞርጌጅ-ዝተደገፈ ሼራት .
ምስቶም ርሑቓት ነገራት ክኽውን ይኽእልዶትሕጃ ናይ ሓደ ሰከንድ ኣይኮነን እዚ ብዙሕ ስጉምትታት ካብቲ ገንዘብ ዘልገሰ ንንውሕ ዝበለ ግዜ ኢዩ- ህዝቢ ብዙሕ ከደናግር ይኽእል ዶ ?
ካልኦት ኣብቲ ማሕበራዊ ኣከባቢ ስባት ኣብልዕሊኦም ዝኾነ ጠባይ ምስዘርእዩ ?
ከምዝመስለኒ ኩሉ ብሕማቕ ዝሰርሑ ሓይልታት ኣብ ናይ ስቶክ ዕዳጋ .
ብሓፈሻ ብዛዕባ ጠባያት ዘጽንዕ ኢኮኖሚክስ ገለ ነገር ክነግረኩም ኢየ .
ብዙሕ ኣብ ውሽጥና እንሰላስሎም ሓስባት ኣብ ሂወትና ኣለው እቲ ንጥቢ ግን ብዙሓት ካብዞም ኣብ ውሽጥና እንሰላስሎም ሓስባት ጌጋ ክኾኑ ይኽእሉ ኢዮም .
እቲ ሕቶ ግን ኣብ ውሽጥና እንሰላስሎም ሓስባት ክንፍትኖም ዲና ?
ብዝዕባ ኣብ ውሽጥና እንሰላስሎም ሓስባት ከመይ ጌርና ኣብ ውልቃዊ ሂወትና ክንፍትኖም  ክንሓስብ ንኽእል ኣብ ንግዳዊ ሂወትና ብፍላይ ድማ ኣብ ፖሊሲብዛዕባ ነገራት ናኣብነት ዝኾነ ቆልዓ ብድሕሪት ክተርፍ የብሉንሓደሽቲ ስቶክ ማርኬት ምስትፈጥር ሓደስቲ ፖሊስታት ናኣብነት-ግብሪጥዕናን ካልእን .
ብዛዕባ ኣብ ውሽጥና እንሰላስሎም ሓስባት ንምፍታን ዘሎ ጸገም  ሓደ ካብቲ ናብተን ነርሳት ከዛርበን ምስከድኩ ዝተማሃርኩዎ  ኢዩ .
ስለዚ ናብኦም ዳግማይ ክዛረቦም ተመሊሰእቲ ተመሊሰ ብዛዕባ ባንዲጃት ካብቦቱኡ ምውሳድ ድማ ነጊረዮም .
ክልተ ኣገደስቲ ነገራት ድማ ተማሂረ .
እታ ሓንቲ ዝፈትዋ ነርስኤቲከምዚ ኢላትኒ ናታ ቃንዛ ኣብ ግምት ኣየእተኹዎን .
ከምዚ ኢላ"  ብርግጽትፈልጥኣዝዩ ኣቐንዛዊ እዩ ኔሩ ንዓኻ .
ከም ነርስ እሞ ናዓይ ሕሰበኒ ናይ ሓደ ትፈትዎ ሰብ ባንዴጅ ለቒቕካ  ክትወስድ ቀጻሊ ድማ ንንውሕ ዝበለ ግዜ ክትገብሮ .
ብዙሕ ቃንዛ ኣብ ካሎኦት ምስዓብ ሓደ ካብቲ ናዓይ ጽቡቕ ዘይኮነ ኢዩ ."
ንሳ ከምዝበለቶሓደ ክፋል ካብቲ መኽንያት ንዓኣ ኣሸጋሪ ኢዩ ኔሩ .
እንተኾነ ግን ብተግባር እንተሪኢናዮልዕሊኡ ኣዝዩ ኣገዳሲ ኢዩ . መኽንያቱ ከምዝበለቶ" ናትካ ውሽጣዊ ኣተሓሳስባ ቅኑዕ ምዃኑ ኣይፈልጥን ኢየ .
ውሽጣዊ ኣተሓሳስባይ ቅኑዕ ምዃኑ ይስማዓኒ ኣሎ .
ስለዚ ብዛዕባ ኩሉ ውሽጣዊ ኣተሓሳስባኻ እንተሓሲብካ ውሽጣዊ ኣተሓሳስባኻ ጌጋ ምዃኑ ምእማን ኣዝዩ ከቢድ ኢዩ .
ከምዚ ኢላ" ብዘለኒ መረዲኢ ነቲ ውሽጣዊ ኣታሓሳስባይ ቅኑዕ ኢለ እንተሓሲበ--" ውሽጣዊ ኣታሓሳስባኣ ቅኑዕ ኢላ ሓሲባ-ኣዝዩ ኣሸጋሪ ኢዩ ንዓኣ ኣጸጋሚ ፈተነ ብምግባር ጌጋ ከምዘላ ከተረጋግጽ .
እንተኾነ እዚ እዩ እተኩነታት ኩል ግዜ ኣባና ዘሎ .
ኣዝዩ ሓያል ዝኾነ ውሽጣዊ ኣታሓሳስባ ኣለና ብዛዕባ ብዙሓት ነገራት --ናትና ክእለት ብኸመይ ቁጠባ ከምዝሰርሕብኸመይ መምሃራን ደሞዞም ይኽፈሉ .
ነዚ ውሽጣዊ ኣታሓሳስባና ክንፍትኖ እንተዘይጀሚርና ጽቡቕ ክንሰርሕ ኣይንኽእልን ኢና .
ሂወተይ ክሳብ ክንደይ ናብ ጽቡቕ ክቕየር ምስካኣለ ኢልካ እሞ ሕሰብ እዘን ነርሳት ነቲ ውሽጣዊ ኣታሓሳስባን ክፍትሾኦ ምስዝኽእላ ኩሉነገር ክሳብክንደይ ናብ ጽቡቕ ምኸደ ኩሉ ግዜ ሲስተማቲካዊ ፈተነ ብዛዕባ ውሽጣዊ ኣታሓሳስባና ምስእንገበር .
ጃነ ማክጎኒጋልቡዙሕ ዝጻወት ኢዩ-- ናይ ዓባይ ዓባይቶ ቅልስ ?
ኩሉ ዝመጽአ ተሳታፊ ሓፍ ኢሉ ነንሕድሕዱ ምስዝራኸብ እንታይይ መጋጠመ ? ዕግርገር እዚ ብውሑዱ ጀን ማክጎኒጋል ኣብ ቴድ እቲ ዝፈትዎ ክምህር  ከሎ ዘጋጠሞ ኢዩ . ድሕሪኡ እቲ ግጥም " ብዙሓት ዝሳተፍዎ ናይ ዓባይ ዓብይቶ ቅልስ " ካልእ እንታይ ክትጽበ ትኽእል ?
ሎሚ ብዛዕባ እቲ ዝፈትዎ ዓይነት ጸወታ ክምህረኩም ኢየ ዓቢ ብቡዙሓት ተጻወቲ ዝጽወት ናይ ዓባይ ዓባይቶ ቅልስ .
እዝ እቲ እንኮ ዓይነት ጸወታ ኣብ ዓለም ዝጽወት ኮይኑ እቲ ተጻዋታይ 10 ዝተፈላለዩ ኣወንታዊ ስሚዒታት ኣብ 60 ካሊኢትን ትሓቲኡን ዝስተማቕረሉ መድረኽ ኢዩ .
እዚ ሓቂ ኢዩስለዚ ነዚ ጸወታ ምሳይ ንሓደ ደቒቕ እንተተጻዊትኩሞ ሓጎስንሩፍታፍቕሪሃንደበትነትሓበንህንጡይነት ናይ ምድናቕ ስሚዒት ዕግበትን ማሃዝነትን ኣብ ውሽጢ ሓደ ደቒቕ ተስተማቕሩ .
እዚ ኣዝዩ ጽቡቕ ይመስል ሓቀይ ? ሕጂ ፍቓደኛ ኢኻ ክትጻወት .
ነዚ ጸወታ መታን ክምህረኩም ውሑዳት ወለንተኛታት ኣብ መድረኽ ቀልጢፎም ክወጹ ከድሉዩኒ ኢዮም ብሓንሳብ ድማ እቲ መርኣይ ክንገብሮ ኢና .
ናብዚ እንዳመጻእኩም እንከለኹምከፍልጠኩም እዚ ጸወታ ቅድሚ 10 ዓመት ብጉጂለ ኣርቲስት ዝተሰርሐ ኢዩ እዚ ኣብ ኣውስትሪያ  ሞኖክሮም ይባሃል .
ስለዚ ሞኖክሮም የቐንየልና .
ሕራይ ዝበዝሕ ህዝቢ ብዛዕባ እዚ ባህላዊ ኣፍልጦ ኣለዎ ናይ ክለተ ሰባት ናይ ዓባይ ዓባይቶ ቅልስ
ሱኒ ንዖኦም ነዘኻኽሮም .
ሓደ ክልተሰለስተኣርባዕተ ናይ ዓባይ ዓባይቶ ኩናት ኣዊጀ ቅልስ ክንገብር ኢና ብርግጽ ድማ ሱኑ ስዒራትኒ ኢያ መኽንያቱ ንሳ ዝበለጸት ኢያ .
ሕጂ እቲ ናይ መጀመርታ ብዛዕባ ብዙሓት ዝሳተፍዎ ናይ ዓባይ ዓባይቶ ቅልስ ንሕና ናይ ግጥም ወለዶ ኢና .
ሎሚ ክሳብ ሓደ ቢልዮን ዝኣኽሉ ተጻወቲ ገይም ኣብ ዓለም ኣለው  ስለዚ ብዙሕ ዝብድህ ንደሊ ኣለና .
ስለዚ እቲ ቀዳማይ ብዙሕ ዘድልየና ብዙሕ ዓባይ ዓባይቶ ኢዩ .
ኤሪክ ናብዚ ንዓ .
ስለዚ ሰለስት ዓባይ ዓባይቶ ክንረክብ ንኽእል ኢና ብሓንሳብ ፒተር ድማ ክሕወሰና ይኽእል ኢዩ .
ኣርባዕተ ዓባይ ዓባይቶ ውን ክህልወና ይኽእል ኢዩ ብሓንሳብ እትዕወተሉ መገዲ ንስኻ ናይ መጀመርታ ሰብ ዓባይ ዓባይቶኻ ምስ ካልእ ዓባይ ዓባይቶኻ  ምስ ተላግብ ኢዩ .
እዚ ኣዝዩ ኣገዳሲ ኢዩ . ዘይክትፈትዎ ትኽእል ኢኻ ሓንሳብ እንዳተጻወቱ ከለው ድሕሪኡ ቅልጡፍ ምንቅስቓስ ትገብር ኣብ መጠረሽታ ደቒቕ .
ከምዚ ኢልካ ምዕዋት ኣይኮነን .
መን ኢዩ ከምዚ ጌሩ ? ኤሪክ ኢኻ ጌርካዮ .
ኤሪክ ክዕወት ይኽእል ኔሩ . ንሱ እቲ ቀዳማይ ሰብ ንዓባይ ዓባይተይ ዝተንከፈ .
ሕራይ  እዚ እቲ ናይ መጀመርታ ሕጊ ኢዩ ሰለስተ ወይ ኣርባዕተ ዓይነት ቁጽርታት ኣብ ዓባይ ዓባይቶ ኣብ ጨንፈር እንርእዮ ኢዩ እንተ ህንጡይ ኮይንካ ንድሕሪት ገጽካ ክትጎቶ ይብልካን .
ብርግጽ ንዕኡ ክንስዕቦ ንኽእል ኢና .
ስለዚ ናብ ላዕሊ ገጽካ ኣብዚ ክትሪኢ ትኽእል ኢኻ .
ሕጂ እታ ሓንቲ ካልእ ሕጊ ክትዝክራ ዘለካ ናይ ጸወታ ፈጠራ ኢዩ ብድሆ ንደሊ ኢና .
ኣብዚ ዘስተብሃልኩዎ ኩላትኩም ገለ ገለ ዓባይ  ዓባይቶኹም ኣይትጥቀሙሉን ኣለኹም .
ስለዚ ብዙሕ ኣቡኡ ክንሳተፍ ኣለና .
ኣርባዕተ ሰባት ጥራይ እንተኔርና ከምዚ ጌርና ምሰራሕናዮ ንኽልቲኡ ዓባይ ዓባይቶና ድማ ኣብ ሓደ ግዜ ምስፈተናዮ .
ትኽክል .
ሕጂ ኣብ ክፍሊ ብዙሕ ህዝቢ እንተ ኣሎ ኣብ ክንዲ ኣብ ዕጽው  መራኸቢ ዝቃለስ ናብኦም ብምቕራብ ንካሎኦት ሰባት ክንስሕቦም ንፈትን .
ብቐንዱ ነዚ  ሕጂ ኢና ክንገብሮ .
ክንፍትን ኢና ኩሉ ክንወስዶንኣብነት 1500 ዓባይ ዓባይቶ ኣብ ሓደ  መከፈፋፈሊ ዝተራኸቡ ኣይፈልጥን ኢየ .
ንኽልቲኦም ደረጃታት ከነራኽቦም ኣለና ስለዚ ኣቡኡ እንተኣልኻ ንታሕትን ንላዕልን ክትበጽሕ ትኽእል ኢኻ .
ቅድሚ ምጂማርና ጽቡቕ ኔሩ . ክጻወት ህንጡይ ኢካ ቅድሚ ምጂማርናእቶም ሸረር መበሊ ዶ ንድሕሪት ናባይ ክትመስዎምኣብቲ ጸወታ ጽቡቕ እንተ ኮይንካዝላዓለ ደረጃታት ከምዘሎ ከፍልጠካ ይደሊ .
እዚ እቲ ቀሊል ደረጃ ኢዩ ሓቀይ ?
ካልኦት ልዕል ዝበለ ኮንፊገራሽናት ኣለው .
እዚ ናይ ሞት ኮኾብ ኮንፊገሬሸን ይብሃል .
ናይ ኮኾብ ኩናት ኣድነቕቲ ?
እዚ ድማ ሞቢስ ስትሪፕ ይብሃል .
ናይ ሳይንስ ኣድነቕቲ እክትረኽባ
እዚ እቲ ዝሓየል ደረጃ ኢዩ . ኣዝዩ ጽንኩር .
ስለዚ ንሕጂ ምስቲ ኖርማል ዝኾነ ክንጸንሕ ኢና ድሕሪኡ 30 ካሊኢታት ክህበኩም ኢየ ነፈሲወከፍ ኣጻብዕቲ ኣብ መራኸቢ ዘሎ ነቲ ላዕላይን ታሕታይን ኣራኽብዎ ብኡኡ ናብ ታሕቲ ትወርዱ .
ሳላሳ ካሊኢታት . ኣብቲ ኔትዎርክ . መራኽቢ ግበር .
ተንስእ ! እንተተንሲእካ ዝቐለለ ኢዩ .
ነፍሲ ወከፍ ሰብ ይተንስእ !
ተንስኡ የዕሩኽ .
ከሉ ጽቡቕ .
ቃልሲ ኣይትጀምር .
ነጻ ዓባይ ዓባይቶ እንተኣለካኣወዛውዛ ኣብ ከባቢካ ከምዘተራኸብት ርግጸኛ ኩን .
ሕራይ . ሕጂ ናይ መጠረሽታ ደቒቕ ናይ ዓባይ ዓባይቶ ፈተነ ክንገብር ኢና .
ነጻ ዓባይ ዓባይቶ እንተለካኣውዛውዞ ኣብከባቢኻ ርግጸኛ ንኽትከውን .
ንዓባይ ዓባይቶኻ ሓዛ !
ብድሕሬኻ ብጻሕ .
ካልእ ዓባይ ዓባይቶ ?
ሕራይ ክሳብ ቁጽሪ ሰለስተ ክትከይድ ኢኻ .
ኣብ መስመር ክትጸንሕ ፈትን . ሕዞ ሕዞ .
ሕራይ ? ሓደክልተሰለስተ ንቐል !
ተዓዊትካዶ ? ርኺባካዮዶ ? ብጣዕሚ ጽቡቕ !
ጽቡቕ ስራሕ . የቐንየለይ . ብዙሕ የመስግን .
ብመኽንያት ናይ መጀመርታ ዓወትካ ኣብ ቡዙሓት ዝጻወትሉ ናይ ዓባይ ዓባቶ ቅልስ እንዳተፈሳህካ ከለኻ ገለ ብዛዕባ ኣወንታዊ ስሚዒታት ሓጺር ገምጋም ንግበር .
ህንጡይነት .
ከምዚ ኢለ " ዓቢ ብዙሓት ዘጣመረ ናይ ዓባይ ዓባይቶ ቅልስ ."
" ብዛዕባ እንታይ እያ ትዛረብ ዘላ ?"
ስለዚ ንእሽተይ ህንጡይነት ኣለዓዒለ .
መሃዝነት ነዚ ጸገም  ኩሉ ናይ ዓባይ ዓባይቶ ኣብ መራኸቢ ንምፍታሕ  ማሃዝነት ይወስድ .
ኣብቲ ከባቢ በጺሀ ኣብ ላዕሊ በጺሐ .
ስለዚ መሃዝነት ትጥቀም ኢኻ . ኣዝዩ ጽቡቕ ኢዩ .
ብዛዕባ ሃንደበትነትከ ?  እቲ ሓቀኛ ስምዒት ክልተ ዓባይ ዓባይቶ ኣብ ሓደ ከተቃልሰን ኣዝዩ ዘደንቕ ኢዩ .
ኣብዚ ክፍሊ ድምጺ ከምዝበረኸ ትሰምዕ ኣለኻ .
ህንጡይነት ኣለና . ቅልስ ምስጀመርናምናልባት ክትዕወት ጀሚርካ ትኸውን ወይድማ እዚ ሰብ ናቡኡ ገጹ ይኸይድ ይህሉስልዚ እቲ ህንጡይነት ይቕጽል .
ሩፍታ ኣለና . ክትስእ ኣለካ .
ንንውሕ ዝበለ ኮፍ ኢልካ ስለዚ ኣዚ ኣካላዊ ሩፍታ ኢዩ ቁሩብ ምሕቋን ከድልዮ ኢዩ .
ተሓጉስና ኢና . ስሒቕኩም ፍሽኽ ኢልኩም . ገጽኩም እሞ ርኣይዎ . እዚ ገዛ ብሓጎስ መሊኡ ኣሎ .
ቅሩብ ሓጎስ ኣለና .
ወላሓደ ሰብ ናይጽሑፍ መልእኽቲ ዝሰድድ ኣይራኣኹን ወይ ድማ ኢመይሉ ኣብ መንጎ እንዳተጻወትና ዝርኢ  ኣይረኣኹን ስለዚ ክትጻወት ሕጉስ ኢኻ .
እተን ዝበለጻ ሰለስተ ስምዒታት ምድናቕን ምምሳጥን ኩሉ ሰብ ድማ ብኣካል ኣብ ሓደ ደቒቕ ተራኺቡ ኢዩ .
ማዓስ ኢዩ ንመጠረሽታ ግዜ ኣብ ቴድ ተሳቲፍካብኣካል ድማ ምስ ነፍሲ ወከፍ ኣብቲ ክፍሊ ዘሎ ተራኺብካ ?
ኣዝዩ ብሓቂ ደስ ዘብልን ኣደናቕን ኢዩ .
ብዛዕባ ኣካላዊ ርክብ ንምዝራብ ንስኹም ን ሆርሞን ኦክሲቶሲን ከምዝፈቱ ትፈልጡ ኢኹም ኦክሲቶሲን እንተዘርጊሕኩም ኣብቲ ክፍሊ ምስዘለው ጥቡቕ ርክብ ይስመዓካ .
እቲ ዝበለጸ ኣገባብ ኦክሲቶሲን ብቕልጡፍ ንናይ ሓደ ሰብ ኢድ ን ሽዱሽተ ካሊኢት ክትሕዞ  የኽእል .
ኩላትኩም ንልዕሊ ሽዱሽተ ካሊኢት ዝኣክል ኢድኩም ሒዝኩሞስለዚ ኩላትና ባዮኬሚካላዊ መገዲ ነንሕድሕድና ንፋቐር ኢና . እዚ ዓቢ ነገር ኢዩ .
ክንደይ ዝኣኽሉ ስባት ከምዚ ከማይ ኣለው . ተቐበሎ .
ክሊቲኦም ዓባይ ዓባይቶኻ ከሲርካዮም ኢኻ .
ንዓኻ ክሰርሓልካ ኣይከኣለን .
ዳሓን ኢዩመኽንያቱ ሎሚ ሓድሽ ክእለት ስለዝተማሃርካ .
ካብ መጀመርታ ኢኻ ትማሃሮ ቅድሚ ሕጂ ዘይትፈልጦ ጸወታ  .
ሎሚ ብኸመይ ከምዝጽወት ትፈልጥ ኢኻ . ንኻልኦት ውን ክትምህር ትኽእል ኢኻ .
ስለዚ እንቛዕ ሓጎሰካ .
ከንደይ ካባኹም ኢዮም ናይ ዓባይቶ ዝተዓወቱ ?
ጽቡቅ . ኣዝዩ ጽቡቕ ዜና ናዓኹም ኣለኒ .
መራሕህቲ ናይቲ እኩብ ቡዙሓት ዝጻወቱሉ ናይ ዓባይ ዓባይቶ -ቅልስ ከምዝበልዎ እዚ ናይቲ ጸውታ ዓቢ ማስተር ይገብረካ .
መኽንያቱ ብዙሓት ሰባት የለውን ከመይ ጌርካ ከምዝጽወት ዝፈልጡነዚ ጸወታ ከነቀላጥፎ  ኣለና ልዕሊ ካልኦት ጸወታታት ናኣብነት ቸዝ .
ስለዚ እንቛዕ ሓጎሰኩም ዓበይቲ ማስተራት .
ሓደ ዓባይ ዓባይቶ ኣብ ሓደ ግዜ ኢኻ ትዕወት . ዓቢ ማስተር ክትከውን ትኽእል ኢኻ .
ዝኾነ ሰብ ክልተ ካ ዓባይ ዓባይቶኡ ዝተዓወተ ኣሎ ?
እወ . ኣዝዩ ጸቡቕ ሕራይ .
ናይ ትዊተር ወይድማ ናይ ፈይስቡክ  ስታተስካ ተዳሎ ከተማሓይሾ .
ብመሰረት ሕጊ ንስኻትኩም ናይ ቀደም ዓበይቲ ማስተራት ኢኹም ስለዚ እንቋዕ ሓገሶኩም .
ምስዚ ጉዕዞ ከሓድገኩምካላኣይ ግዜ ክትጻወት እንተደሊኻ .
እቲ ዝበለጸ ገዲም ዓቢ ማስተር ንምዃንክልተ መላግቦታት ክኸዱ ኣለዎም .
ቀሊል ኢልካ እትሓስቦ ኣልዕል .
ኣይግደሱን ኢዮም ዘለው . ድኽም ዝበሉ ይመስሉ .
ኣብዚ ብዝያዳ ኣተኩር ገለነገር ፍልይ ዝበለ ድማ በዚ ኢድ ግበር .
ምስተዓወትካ ብሃንደበት ኣቋርጾ .
ኩሉሰብ ተደርቢዩ ኢዩ .
ከምዚጌርካ ኢኻ ዓቢ-ማስተር ናይ ብዙሓት ዝጻወትሉ ናይ ዓባይ-ዓባይቶ ቅልስ ትኸውን .
ነዚ ዝፈትዎ ጸወታ ክምህረኩም ዘፍቀድኩምለይ የመስግነኩም .
ዎው
ዳቪድ ብርያን ኣርኪቴክተቸር ብኸምይ ሙዚቃ ንኽዕምብብ ሓጊዙ .
ሞይኡ ምስ ዓበየዴቪድ ብይርነ ካብ ምጽዋት ሲቢጂቢ ናብ ኣዳራሽ ካርኒገ ከይዱ . እዚ ቦታ ድዩ ነዚ ሙዚቃ ድሰርሖ ኢሉ ሓቲቱ ? ካብ ናይ ደግ ከበሮ ምድሳቕ ክሳብ ኦፔራን ሮክን ምትሕሓዝ ነገራት ክሳብ ክንደይ ንናይ ሙዚቃ ምዕባለታት ንቕድሚት ከምዝደፍኦ ክፍትሽ ጀሚሩ .
እዚ ቦታ መጀመርታ ንእሽቶይ ከለኹ ዝሰራሕኩዎም ሙዚቃታት ዘቕረብኩሉ ቦታ ኢዩ .
እቲ ገዛ ኣዝዩ ጽቡቕ ኢዩ ንድምጺ .
ምስኩሉ እቲ ዘይምዕሩይ መናድቑን ዘይጽቡቕነትን ኣብ ኩሉ ቦታታት እቲ ድምጺ ግን ኣዝዩ ጽቡቕ ኢዩ .
እታ ደርፊ ኣብዚ ዝተቐርጸት እዚኣ እያ .
እዚ መዛረቢ ርእሲ ኣይኮነን ኣብ ሰእሊ ዘሎ ብዝኾነ .
" ርእሲ ብምዝራብ ባህሪ ናይቲ ገዛ ማለት ቃላት ክርድኡ ይኽእሉ ኢዮም .
ግጥሚ ናይታ ደርፊ ርዱእ ኢዩ .
እቲ ናይ ድምጺ ስርዓት ውን ጽቡቅ ኢዩ .
ኣብቲ ክፍሊ ወን ቡዙሕ መቓልሕ የለን .
እቲ ሪትም ውን ምሉእ ኢዩኣዝዩ ጽፉፍ .
ካልኦት ቦታታት ኣብታ ሃገር ተምሳሳሊ ክፍልታት ኣለዎም .
እዚ እግሪ ናይ ተኽሊ ደውዝበለ ኣብ ናሽቪል ኢዩ .
እቲ ሙዚቃ ብገለ መልክዑ ዝተፈልየ ኢዩኣብ ቅርጽን ስርዓትን  ዳርጋ ሓደ ኢዩ .
ጠባይ ናይ ዓማዊል ውን ዳርጋ ሓደ ዓይነት ኢዩ .
ከምኡውን እቶም ባንድ ኣብ ቶትሲ ወይ ድማ ኣብ ሲቢጂቢ ዘለው ዓው ኢሎም ክጻወቱ ኣለዎም-እቲ ድምጺ ኣዝዩ ክብርትዕ ኣለዎ ናይቲ ዝውድቕ ህዝቢ  ዝደለይዎ ክገብሩ ዝገብሩዎ ዓውዓውታ ድምጺናይቲ ህዝብን  ክዕብልሎ ክኽእል ኣለዎ .
ካብኡ ንድሕሪት ኣብ ክልእ ዝሓሸ ቦታ ተጻዊተ .
ኣብ ኣዳራሽን ዲዝኒ  ኣዳራሽን ካርኒገን ከምኦም ዛኣመሰሉ ቦታታትን ተጻዊተ .
ኣዝዩ ኣሀንጣይ ኢዩ .
`ሓደ ሓደ ግዜ  ከምዘስትብሃልክዎ እቲ ሙዚቃ ዝሰራሕክዎ ወይ ድማ ዝሰርሖ ዝነብርኩኩሉ ግዜ ጽቡቕ ኣይስማዕን ኢዩ ኣብቲ ኣዳራሽ .
ኣማሓዲርናዮ እንተኾነግን እዞም ኣዳራሻት ነቲ ሙዚቃ ዝሰራሕክዎ ብትኽክል ዝሰማማዕ ይመስል .
ስለዚ ንነብሰይ ሓቲተያንፉሉይ ገዛውቲ ዴ ዝጽሕፍ ?
ቦታ ኣለኒዶ ቦታ ኣብ ሓንጎለይ ክጽሕፍ ከለኹ ?
ከምዚ ዓይነት ሞዴል ንመሃዝነትድዩ ?
ከምዚ ዓይነት ነገራት ንምስራሕ ኣብ ሓንጎልና ቦታ ንገብር ዲና ?
ሕራይ ኣፍሪቃ .
መብዛሕትኡ እንፈልጦ ህቡብ ሙዚቃ መበቆሉ ካብ ምዕራብ ኣፍሪቃ ምዃኑ ንፈልጥ ኢና .
ኣብኡ ዘሎ ሙዚቃ መሳሪሒታት ሙዚቃ ዝተሓላለኹ ሪትማት ኣገባብ ኣታሃራርማ ሙዚቃ ኣገባቡ ትሕዝቱኡ ኣዝዩ ምሉእ እዩ . ኩሉም ብምልኣት ይሰርሑ .
ኣብ ኣገባቡ እቲ ሙዚቃ ብምልኣት ይሰርሕ .
ኣብ ሞንጎ ዓቢ ክፍተት የለን ናይ ኮምፒተር ድምጺ ምፍጣርን ነቲ ሪትም ምትሕውዋስ .
እቲ መሳርሒ ብርቱዕ ኮይኑ ብዘይ ናይ መበርትዒ ድምጺ ክስማዕ ይኽእል ወዘተ ወዘተ .
ሓደጋ ኣይኮነን .
ኣዝዩ ጽቡቕ እዩ ንዝተወሰነ ትሕዝቶ .
ኣብ ከምዚ ዝዓይነቶም ነገራት ኣዝዩ ሕማቅ ክኸውን ይኽእል . እዚ ናይ ጎቲክ ካቴድራል ኢዩ .
ነቲ መፍትሕ ኣይቅይሮን ኢዩ እቶም ኖታታት ነዋሕቲ ኢዮም ዳርጋ ሪትም ዝብሃል የለን እቲ ክፍሊ ድማ ነቲ ሙዚቃ የጸብቖ .
ብትኽክል ካኣ የማሓይ
እዚ ክፍሊ ባች ንገለ ካብ ሙዚቁኡ ዝጸሓፈሉ ኢዩ . እዚ እቲ ቀንዲ ኣካል ኢዩ .
ከም ናይ ጎቲክ ካቴድራል ዓቢ ኣይኮነንስለዚ ቁሩብ ዝተሓላለኹ ነገራት ክጽሕፍ ይኽእል ኢዩ .
ይኽእል ኢዩ ነቲ መፋትሕ ክቕይሮ ይኽእል ኢዩ ነቲ ምውህሃድ ናይ ሙዚቃ ኣብ ሓደጋ ከይወደቐ .
እዚ ቁሩብ ዶንጉዩ ኢዩ .
እዚ ዓይነት ክፍሊ ሞዛርት ዝጽሕፈሉ ዝነበረ ኢዩ .
ከምዝመስለኒ ኣብ ከባቢ 1770 ኢና ዘለና .
ንእስ ዝበሉ ኢዮም ከማን ውሑድ ድምጺ ኣለዎም ስለዚ ጽቡቕ
ናብቲ ክፍሊ ድማ ብትኽክል ይሰማማዕ .
እዚ ላስካላ ኢዩ .
ኣብ ከባቢ ተመሳሳሊ ግዜ ኢዩ ከምዝመስለኒ ኣብ ከባቢ 1776 ኢዩ ተሃኒጹ .
ተዓዘብቲ ህዝቢ ኣብቲ ናይ ኦፔራ ገዛውቲ ዘለው ክህነጹ ከለው ነንሕድሕዶም ብብርቱዕ ድምጺ ይዘራረቡ ኔሮም .
ክበልዑን ክሰትዩን ከሙኡውን ነቶም ኣብ መድረኽ ዘለው ሰባት ብዓቢ ድምጺ ይድህልዎም ኔሮም ልክዕ ከምቲ ኣብ ሲቢጂቢን ኣብ ከሙኡ ዝኣመሰለ ቦታታትን ዝገብርዎ .
ነቲ ብሓደ ዝድረፍ ነዊሕ ድምጺ እንተፈትዮም ድምጺ ብምፍጣር ነቲ ዝደለይዎ ክግበረሎም ይኽእል እዩ ኣብ መጠረሽታ ናይቲ ምርኢት ዘይኮነስ ሽዑንሽዑ .
እዚ ናይ ኦፔራ ተሞክሮ ኢዩ ኔሩ .
እዚ ናይ ኦፔራ ገዛ ዋግነር ንገዛእ ርእሱ ዝሃነጾ ኢዩ ኔሩ .
እዚ ኣዳራሽ ካርኒገ ኢዩ .
ብርግጽ እዚ ዓይነት ነገር ህቡብ ኢዩ .
እቲ ኣዳራሻት እንዳዓበየ ከይዱ . ኣዳራሽ ካርኒገ ማእከላይ ስፍሓት ኢዩ ዘለዎ .
ካብ ገለ ናይ ሲምፎኒ ኣዳራሻት ዝዓበየ ኢዩ .
ብዙሓት ካብዚኦም ልዕሊ ናይ ላስካላ ድምጺ ኣለዎም .
ዳርዳ ሓደ ደረጃ ብኣገላልጻ ኣሌክስ ሮዝ ኣብ ኒው ዮሮከር ዝጽሕፍ እዚ ዓይነት ሕጊ ኣብ ግብሪ ክውዕል ኢዩ ማለት ተዓዘብቲ ስቕ ኢሎም ክዕዘቡ ኣብ ኣዳራሽ ምብላዕ ምስታይ ንተዋሳእቲ ምሽዳድን ነንሕድሕድካ ኣብ መንጎ ምርኢት ምሕማይ ክኽልከል ኢዩ .
ኣዝዮም ህዱኣት ክኾኑ ኣለዎም .
ሰለዚ እዞም ክልተ ነገራት ተዋሃሂዶም ማለት ዝተፈላለይ ዓይነት ሙዚቃ ኣብዚ ዓይነት ኣዳራሻት ብጽቡቕ ክሰርሑ ይኽእሉ .
ማለት ኣብዚ ዝተጋነነ ኩነት ክህሉ ይኽእል ኢዩ ኣብ ካልእ ዓይነት ሙዚቃ ዘየለ .
ቀስዝበል ኣካል ናይቲ ምርኢት ክስማዕ ይኽእል ኢዩ ቅድሚ ሕጂ ተዓቢጡ ዝተርፍ ዝነበረ ብዋጭዋጭታን ድምጺን ተዓዘብቲ .
ብመኽንያት ድምጺ ኣብዞም ከም ኣዳራሽ ካርኒገ ዝኣመሰሉ እቲ ሙዚቃ ቅሩብ ሪትም ዘለዎን ብዙሕ ዓይነት ዘለዎን ኢዩ .
እዚ ማህለሌር ኢዩ .
ከም ቦብ ደይላን ይመስል እንተኾነ ማህሌር ኢዩ .
እዚ ናይ ቦብ ናይ መጠረሽታ ሕትመቱ ኢያ .
ህቡባት ሙዚቃ ኣብ ሓደ ግዜ ኢዮም ዝመጹ .
እዚ ናይ ጃዝ ባንድ ኢዩ .
ብመሰረት ስኮት ጆፕሊን እተን ባንድታት ኣብ ገምገም ኣቲ ወሓዚ ዘለዋ ጃላቡን ኣብ ክለባትን ኢዮም ዝጻወቱ .
እንደገና ኣዝዪ ረባሺ ድምጺ ኢዩ . ንሰዕሳዕቲ ኢዮም ዝጻወትዎ .
ገለክፋል ናይቲ ደርፊ- እቲ ደርፊ ዝተፈላለየ ክፋላት ኣለዎ በቶም ደረፍቲ ኣዝዩ ዝፍቶ .
ከምዚ ድማ ክብሉ ይኽእሉ" ናትካ ክፋል ተጻወት "
ሓደ ዓይነት ክፋል ናይ ሙዚቃ ደጋጊምካ ክትጻወት ትኽእል ኢኻ ንሳዕሳዕቲ .
ስለዚ እተን ባንድታት ሓድሽ ሜሎዲ ክላመዳ ጀሚረን .
ሓድሽ ዓይነት ሙዚቃ ድማ ተወሊዱ .
እዚኦም ብፍላይ ኣብ ናኣሽቱ ክፍልታት ኢዮም ዝጽወቱ .
ሰባት ይሳዕስዑይጭድሩን ይሰትዩን ኣለው .
ስለዚ እቲ ሙዚቃ ዓው ክብል ኣለዎ ልዕሊ እቶም ህዝቢ መታን ክስማዕ .
ኣብዚ እውን ከምኡ ይመስል ኣብ ምጅማር ናይዚ ክፍለዘመን- ንብምሉኡ ናይ 20 ክፍለዘመን ህቡብ ሙዚቃ ሮክ ይኹን ናይ ላቲን ወይውን ዝኾነ ዓይነት .
ቀጥታዊ ሙዚቃ ክሳብ ክንድቲ ክቕየር ኣይክእልን ኢዩ .
ኣብ 20 ክፍለዘመን ሓደ ስልሲት ጥራይ ኢዩ ተቐይሩእዚ ሓደ ካብ ቀዳሞት ቦታታት ናይ ሙዚቃ ምስኮነ .
እዚ ሓደ መገዲ ሙዚቃ ናብዚ ዝበጽሓሉ ኢዩ .
ማይክሮፎናት ንደረፍቲ ብፍላይ ድማ ንሙዚቀኛታትን ኣቀናበርቲ ሙዚቃን ነቲ ዝጽሕፍዎ ሙዚቃ ፈጺሞም ከም ዝቕይርዎ ገይርዎ ኢዩ .
ክሳብ ሕጂ ብዙሕ ኣብ ረድዮ ዘሎ ቀጥታዊ ሙዚቃ ኢዩ እንተኾነ ደረፍቲ ከም ባዓል ፍራንክ ሲናትራ ማይክሮፎን ክጥቀሙ ይኽእሉ ብዘይ ማይክሮፎን ዝግበር ድማ ወላሓደ ኣይገብሩን .
ካልኦት ደረፍቲ ድማ ብድሕሪኡ ብዙሕ ከይዶም .
እዚ ቸት ቤከር እዩ .
እዚ ዓይነት ነገር ድማ ብዘይ ምይክሮፎን ኣይምስተኻእለን ኔሩ .
ብዘይ ዝተቕድሐ ሙዚቃ ኣዝዩ ዘይካኣል ኢዩ .
ንሱ ድማ ብትኽክል ኣብ እዝንኹም ይደርፍ .
ንሱ ኣብ እዝንኹም የሕሾኽሽኽ .
እቲ ሳዕቤን ከም ኢለክትሪክ ኢዩ .
ልክዕ ከምዚ እቲ ሰብ ኣብ ጎንኻ ዘሎ ኢዩ ኣብ እዝንኻ መን እንታይ ከምዝፈልጥ መጺኡ የሕሾኽሽኽ .
ኣብዚ እዋን እዚ ሙዚቃ ብዙሕ ጨናፍራት ጌሩ ኢዩ .
ቦታታት ኣለው ናኣብነት ከም ናይ ሳዕሳዒት ቦታታት ኣብ ባራትን ባንድታት ዘየድልየካ .
ብቕጥታ ዝጻወቱ ሙዚቀኛታት ኣየድልዩን ኢዮም እቲ ናይ ድምጺ ኣገባብ ውን ጽቡቕ ኢዩ .
ሰባት ብፍላይ ንናይ ሳዕስዒት ቦታታትን ነዞም ናይ ድምጺ ኣገባባትን ዝተፈልየ ሙዚቃ ክሰርሑ ጀሚሮም .
ምስ ጃዝ እቶም ሳዕሳዕቲ ንገለ ክፋላት ዝያዳ ይፈትውዎ ካብ ካልእ ክፋላት .
እቶም ቀዳሞት ናይ ሂፕ-ሆፕ ሰባት ክዓጽፍዎ ይኽእሉ እዮም ገለ ክፋልት .
ምሲ ንቲ ግጥሚ ይደግምዎ ኣለው ልክዕ ከምዚ ናይ ጃዝ ተጻወትቲ ሜሎዲ ዝደግምዎ .
ካልእ ሓድሽ ዓይነት ሙዚቃ ተወሊዱ .
ቀጥታዊ ምርኢት ኣዝዩ ዕውት ኣብ ዝኾነሉ መጠረሽትኡ ኣብ ኣዝዩ ክፉእ ዝኾነ ናይ ድምጺ ስርዓት ዘልዎ ቦታታት ኣብዚ ዓለም ኢዩ ዝወድቕከም ናይ ስፖርት መጻወቲ ሜዳታትናይ ባስኬትቦልን ቃርሳ ዝጽወተሎ ሜዳታት .
ሙዚቀኛታት ኣብዚ ዝወድቁ እቲ ዝካኣሎም ይገብሩ ኢዮም .
ኣብዚ እዋን ኣሬና ሮክ ኢልና እንጽውዖ ይጽሕፉ እዚ ማእከላይ ቅልጣፈ ዘለዎ ግጥሚ ኢዩ .
እቲ ዝካኣሎም ዝበለጸ ነገር ይገብሩ በቲ ዝጸሓፍዎ መሰረት .
እቲ ግዜ ማእከላይ ኢዩ . ዓቢ ድማ ይጥዕም .
ቡዙሕ ናይ ማሕበራዊ ኩነታት ድማ ይመስሉ ካብ ሙዚቃዊ ኩነታት .
ኣብ ገለ ኩነታት እቶም  ነዚ ቦታ ዝጻሓፉ ሙዚቃታት ብግቡእ ክሰርሑ ይርኣዩ .
ስለዚ ብዙሓት ሓደስቲ ኣዳራሻት ኣለው .
ሓደ ካብቶም ሓደስቲ ናይተሽከርከርቲ ኢዩ .
ሬድዮ ኣብ  ዘለዋ  መኪና ኢየ ዓብየ .
ሎሚ ግን ናብ ሓድሽ ፉሉይ ዝኾነ ነገር ተቐይሩ .
መኪና ምልእቲ ናይ ምርኢት ቦታ ኢያ .
እቲ ሙዚቃ ንመኪና ዝሰማማዕ ኣብ መኪና ጽቡቕ ከምዝሰርሕ ዝተጻሕፈ ኢዩ .
ምናልባት እዚ ኣብ ገዛ ክትሰምዖ ዘይትደልዮ ክኸውን ይኽእል እንተኾነ ኣብ መኪና ጽቡቕ ኢዩ ዝሰርሕዓቢ ናይ ምንብድባድ ሕብሪ ኣለዎ ዓቢ ናይ ዝተጻረይ ድምጺ ኣብ ማእከል ዝተቐርቅረ ይመስል .
ናይ መኪና ሙዚቃ ምስ የዕሩኽትኻ ክትለዋወጦ ትኽእል ኢኻ .
ሓደ ካልእ ዓይነት ሓድሽ ቦታ ኣሎ ናይ ውልቂ መጻወቲ ኤምፒ3 .
ከምዝመስለኒ እዚ ንናይ ክርስትያን ሙዚቃ ጥራይ ኢዩ .
ኣብ ገሊኡ ንኣዳራሽ ካርኒገ ኢዩ ዝመስል ወይድማ እቶም ተዓዘብቲ ስቕ ክብሉ እንተተደልዩ መኽንያቱ ሕጂ ኩሉ ዓይነት ጽጹይ ነገራት ክትሰምዕ ስለትኽእል .
ብኽልእ መገዲ ልክዕ ናይ ምዕራብ ኣፍሪቃ ሙዚቃ ኢዩ ዝጥዕም መኽንያቱ እንተ ሙዚቃ ኣብ ኤምፒ3  ኣዝዩ ቀስ እንተኢሉ  ዓው ተብሎ ኣብዝቕጽል ደቒቕ  ኣእዛንካ ብሰንኪ ዓው ዝበለ ድምጺ ይናወጽ .
እዚ ብፍጹም ኣይሰርሕን ኢዩ .
ከምዝመስለኒ ብፍላይ ሙዚቃ ፖፕሎሚ ዝስራሕ ዘሎ ነዞም ከምዚኦም ዝኣመሰሉ ተጻወቲ ኢዩ ዝጸሓፍ ነዚ ከምዚ ዓይነት ተሞክሮ ኣዝዩ ደቀቕቲ ጸብጻባት ትሰምዓሉእንተኾነ እቲ መስርሕ ብዙሕ ኣይቅየርን .
ስለዚ ንነብሰይ ሓቲተያ  እዚ ሞዴል ንምፍጣር ድዩ ንገብሮ ዘለና ንምርዓም ?
ኣብ ካልእ ከጋጥም ይኽእልዶ ?
ብመሰረት ዳቪድ ኣተንቦሮን ካልኦት ሰባትን ኣዕዋፍ ውን ከምኡ ይገብራ ኢየን የዕዋፍ ኣብ ጽዑቕ ኣግራብ ዝነብራጻውዒተን ብርቱዕ ድምጺ ኮይኑ ሓጺርን ተደጋጋምን ኢዩ .
ኣዕዋፍ ኣብ ታሕቲ ዘለዋ ትሕት ዝበለ ድምጺ ይገብራ ስለዚ ድማ ኣይመዛበላን ኢየን ካብቲ መሬት ንላዕሊ ሓፍ ክብላ ከለዋ .
ኣዕዋፍ ከም ሳቫና ስፕራው ዝኣመሰላ ቀጻሊ ዝስማዕ ድምጺ የድምጻ .
ከምዚ ዓይነት ድምጺ ኣዝዩ ጸዓት ዝዕቅብን ንምትሕልላፍ ድምጺ ኣብ ኩሉ ሜዳን ሳቫብናን ብግብሪ ዝሰርሕ  ኢዩ .
ካልኦት የዕዋፍ ከም ታንገር ዛኣመሰላ ምስ ከምእን ዓይነት ዘርኢ ተወሃሂደን ኢየን .
ታንገር ኣብቲ ጽዕቕ ዘይኮነ ዱር ምብራቓዊ ገማግም ባሕሪ ሕቡራት መንግስታት ዝርከባ ሓደ ዓይነት ጻውዒት ኢዩ ዘለወን እተን ኣብቲ ካልእ ወገን ዘለዋ ታንገር ማለት ኣብ ምዕራብ ካልእ ዝተፈልየ ድምጺ ኣለወን .
ኣዕዋፍ ውን ይገብርኦ ኢየን .
ከምዝመስለኒ እዚ ናይ ምፍጣር ሞዴል እንተኾይኑ ሙዚቃ እንተሰሪሕናብቐዳምነት እቲ ፎርም ምስቲ ዝጸንሐ ክገጥም ኣለዎ ስእሊ ምስ ናይ ኤግዚብሽን መናድቕን ወድማ ናይቤተመዘክር መናድቕን  ከምኡውን ሶፍትዌር ነቲ ዝጸንሐ ኦፐረይቲንግ ሲስተም ድሰማማዕ እንተጺሕፍና ከምኡ ድዩ ዝሰርሕ ?
አወ ከምዝመስለኒ ፍልቀታዊ ኢዩ .
ረዓሚ ኢዩ .
እንተኾነ እቲ ባህታህንጡይነትን ሓጎስን ክሳብ ሕጂ ኣሎ .
እዚ ግምጣል ትዕዝብቲ ናይ ነገራት ካብ ባህላዊን ሮማንቲካውን ትዕዝብቲ ኢዩ .
እዚ ሮማንቲካዊ ትዕዝብቲ እቲ ብመጀመርታ ዝመጽእ ድሌትን እቲ ዝፈስስ  ስምዒትንድሕሪኡ ናብ ሓደ ዓይነት ቅርጺ ዝሕዝን ኢዩ .
እቲ ድሌት ኣብ ቦትኡ ኣሎ ይብል ኣለኹ እቲ መትሓዚ ተወጊኡ ዝፈስስ ብባህርያዊ መጀመርያ ኢዩ ተፈጢሩ .
እቲ ድሌት ናበይ ከምዝኸደ ንፈልጥ ኢና .
እዚ ተቓራኒ ዓይነት  ኣጠማምታ ሰሓቢ ኢዩ .
እቲ ጸሓፊቶማስ ፍራንክ እዚ መግለጺ ንምንታይ ገለ ገለ ኣድመጽቲ ንምንታይ ኣንጻር ናቶም ድሌት የድምጹ እዞም ኣድመጽቲ ከም መብዛሕትና ገለ ዓይነት ቅኑዕ ዝመስል ድምጺ እንተሰሚዖም እዚ ካብ ውሽጦም ዝወጽእ ግዱስን ሓቀኛን ይመስል .
ንዑኡ ድማ ከመርጽዎ ኢዮም .
ስለዚ ሓደ ሰብ ነቲ ቅንዕና ክብክሎ ዝኽእል እንተኮይኑ ነቲ ህንጡይነት ከበላሽዎ እንተኺኢሉዝበለጸ ዕድል ኣለዎም ብዙሕ ሓደገኛ ውን ኣይመስልን ኢዩ .
እዞም ክልተ ድሌትን ሓጎስን ክነጻጸሉ ዘይክእሉ ኢዮም .
ዓለም ሎሚ እትደልዮ ንሕና ብዛዕባ የዕዋፍ ከም ንግደስ ምፍላጥ ኢዩ .
ተወሃሂድና .
ዘሚርና .
ከም የዕዋፍ እቲ ሓጎስ ክሳብ ሕጂ ኣሎ ወላ እኳ ምስቲ ዝጸንሐ ከነዋሃህዶ ነቲ ክንገብሮ ዝጸናሕና እንተቐየርናዮ .
ኬቨን ብሪል ምንዛዝ ናይ ዝተጨነቐ ኮሜዲ .
ኬቨን ብሪል ዝተጨነቀ ቆልዓ ኣይመስልን ኢዩ መራሒ ጋንታ ኢዩ ዝመስል ኣብ ኩሉ ክፋል መስሓቕን ነብሰተኣማንነት ዘለዎን .  እንተኾነ ዛንታ እታ ምሸት ይነግር ሂወቱ ከድሕን ከምዘለዎ ድማ ይስቆሮኣርባዕተ ቀለልቲ ቃላት ድማ ክነግር ኣለዎ .
ንነዊሕ ግዜ ኣብ ሂወተይክልተ ሂወት ኣስተማቒረ .
ሂወት ኣሎ ኩሉ ዝርእዮኣነ ጥራይ ዝርእዮ ሂወት ድማ ኣሎ .
ኣብቲ ሂወት ኩሉ ዝርእዮ ኣነ ከም ዓርኪ  ውላድሓዊ ናይ መድረኽ ተዋሳኣይን ኮተቴን .
እዚ እቲ ሂወት ኩሉ ሰብ ዝርእዮ ኢዩ .
ንየዕሩኽተይን ስድራቤተይን ክገልጹኒ እንተ ሓቲተዮም  ከሙኡ ኢዮም ምበሉኒ .
እዚ ዓቢ ክፋል ናተይ ኢዩ . እዚ መንነተይ ኢዩ .
ንነብሰይ ክገልጻ እንተ ሓቲትካኒተመሳሳሊ ምነገርኩኻ .
ኣይምሓሰኹንእቲ ሓቂ ምነገርኩኻ ሓቂ ስለዝኾነ ወይድማ እቲ ሂወት ኩሉ ሰብ ዝርእዮ ስለዝኾነ .
ኣብቲ ኣነ ጥራይ ዝርእዮ ሂወት መን እየ ኣነ ሓደ ካብቶም ንጭንቀት ዝቃለሱ ዘለው ሰባት .
ንዝሓለፈ ሽዱሽተ ዓመታት ኣብ ሂወተይ ኔሩ  ማዓልታዊ ድማ ቀጺሉ .
ንሓደ ብዝሕ ቶሞክሮ ብዛዕባ ናይ ኣእምሮ ጭንቀት ዘይብሉ ወይ ድማ ብዙሕ ኣፍልጦ ዘይብሉምስሰምዕዎ ከደንቖም ይኽእል ኢዩ መኽንያቱ ሓደ ዝጸንሐ ኣረዳድኣ ብዛዕባ ጭንቀት ኣብ ሂወትካ ሕማቕ ምስዘጓንፈካ ከምዝኾነ  ምስ ኣፍቃሪትካ ምስትፈላለ እተፍቅሮ ምስ ዝፍለየካትፈትዎ ስራሕ ምስ ዘይትረክብ .
እዚ ዝስማዓካ ሕማቕ ስምዒት ባህሪያዊ ኢዩ .
ናይ ተፈጥሮ ባህሪያዊ ስሚዒት .
ሓቀኛ ጭንቀት ኣብ ሂወትካ ትምነዮ ዝነበርካ ምስዘይትረኽቦ ዝስማዓካ ሕማቕ ስምዒት ኣይኮነን .
ሓቀኛ ጭንቀት ኣብ ሂወትካ ትምነዮ  ብትኽክል ምስዝኸይድ ዝስመዓካ ሕማቕ ስምዒት ኢዩ .
እዚ እዩ እቲ ሓቀኛ ጭንቀት በዚ እየ ድማ ዝሳቐ ዘለኹ .
ብቕንዕና ንምዝራብ እዚ እዩ እቲ ዝጸንከረ ጉዳይ ንዓይ ደው ኢለ ክዛረብ .
ኣዝዩ ጽንኩር ኢዩ ብዛዕብኡ ክዛረብ ኩሉ ሰብ ውን ብዛዕባዚ ክዛረብ ይኸብዶ ኢዩ ስለዚ ወላሓደ ብዛዕባ እዚ ዝዛረብ የለን .
ወላሓደ ብዛዕባ ጭንቀት ዝዛረብ የለንእንተኾነ ክንዛረብ ኣለና መኽንያቱ ኣብዚ እዋን ዓቢ ጸገም ስለዝኾነ .
ዓቢ ጸገም ኢዩ .
እንተኾነ ኣብ መሓበራዊ መራኸቢታት ኣይንርእዮን ኢና ሓቀይ ?
ኣብ ፈይስቡክ ኣይንርእዮን ኢና ኣብ ትዊተር ኣይንርእዮን ኢና .
ኣብ ዜና ኣይንርእዮን ኢናመኽንያቱ ዘሕጉስ ኣይኮነንመስሓቒ ኣይኮነን ፈኩስ ኣይኮነን .
መኽንያቱ ስለዝይንርእዮ ክብደቱ ኣይራኣየናን ኢዩ .
እንተኾነ ክብደቱን ሓደገኝነቱን ከምዚዝሰዕብ ኢዩ ኣብ ነፍሲ ወከፍ 30 ካልኢት ኣብዚ ዓለም ሓደ ሰብ ብሰንኪ ጭንቀት ሂወቱ የሕልፍ ክልተ ኣንጎሎ ሓሊፍካ ይኹን ክልተ ሃገራት ርሒቕካ  ወይውን ክልተ ክፍለዓለማት ርሒቕካ እዚ ነፍሲ ወከፍ መዓልቲ የጋጥም ኣሎ .
ከም ሕብረተሰብ  ነዚ ጉዳይ ክርእዮ ኣለና"  ስለዚ እንታይ ? "
ስለዚ እንታይ ? ናብኡ ብምቱኳር ናቡኡ ንኸይድ እዚ እዩ ጸገምካ .
እዚ እዩ እቲ ጸገሞም .
ንሕና ሕማቕ ተሰሚዑና ንብል ይቕሬታ ከምኡ ውን " ሰለዚ እንታይ ? "
ቅድሚ ክልተ ዓመት ይኸውን እዚ ጸገመይ ኢዩ ኔሩ መኽንያቱ ኣብ ጫፍ ናይ ዓራተይ ኮይነ ኣብቲ ሚልዮናት ግዜ ኮፍ ዝበልክዎ ቅድሚ ኣነ ነብሰቅትለታዊ ዝኸውን .
ኣነ ነብሰቅትለታዊ ኢየ ኔረ ሂወተይ ኣብ መሬት እንተትርእይዋ ንእሽቶይ ቆልዓ ንብሰቅትለት ዝሓስብ ዝመስል ኣይትርእዩን ኢኹም .
ሓደ ቆልዓ ሓለቓ ጋንታ ናይ ባስኬት ቦል ዝነበረ ኢኻ ትርኢ ናይ ድራማን ትያትርን ዝበለጸ ተማሃራይ ናይታ ዓመት ዝበለጸ ናይ ኢንግሊሽ ተማሃራይ እታ ዓመትብቐጻሊ ኣብ ሽልማት ዝርከብን ቀጻሊ ኣብ ፓርቲታት ዝርከብን ኢዩ .
ስለዚ ኣነ ከምዘይተጨነቕኩ ክትዛረብ ትኽእል ኢኻ ኣነ ነብሰቕትለት ከምዘይፍጽም ክትዛረብ ትኽእል ኢኻ እንተኾነ ጌገኛ ክትከውን ትኽእል ኢኻ .
ጌጋ ክትከውን ትኽእል .ስለዚ ኣብታ ለይቲ መድሃኒት ዝመልአ ከኒና ኣብ ጎነይ ፒሮን ወረቐትን ኣብ ኢደይ ብምሓዝ ሂወተይ ከጥፍእ ብዙሕ ግዜ ሓሲበ ኢየዳርጋ ሂወተይ ውን ኣጥፊአ ኔረ ኢየ .
ዳርጋ ንሂወተይ ከጥፍእ ቀሪበ ኔረ .
እንተኾነ ኣየጥፋእክዋንስለዚ ኣነ ሓደ ካብቶም ዕድለኛታት ኢየ ሓደ ካብቶም ኣብ ላዕሊ ኮይኖም ንታሕቲ ዝጠመቱ እሞ ግን ዘይዘለሉ  ሓደ ካብቶም ዕድለኛታ ዝደሓኑ ኢየ .
ካብ ሞት ድሒነእዚ ድማ ምስ ታሪኸይ ገዲፉኒእዚ እዩ ታሪኸይ ብኣርባዕተ ቀለልቲ ቃላት ብጭንቀት ይሳቕ ኣለኹ .
ብ ጭንቀት ይሳቕ ኣለኹ ንነዊሕ ግዜ ከምዝመስለኒክልተ ዝተፈላለየ ሂወት ኢየ ዝመርሕእቲ ሓደ ነቲ ሓደ ኩሉ ግዜ ዝፈርሓሉ .
ኣነ ፈሪሐ  ሰባት መን ምዃነይ ከይርእዩኒኣነ እቲ ኩሉ ዘማልአ ህቡብ ቆልዓ ኣብ ካላኣይ ደርጃ ዝምሃር ዝነበረ ዘይምዃነይ ኣብ ትሕቲ ፍሽኽታይ ቃልሲ ከምዘሎ ትሕቲ ብርሃን ድማ ጸልማት ከምዘሎ ከምኡውን ትሕቲ ኣቲ ብደገዝርአ ባህሪ ናታይብዙሕ ስቅያት ተሓቢኡ ከምዘሎ .
ትሪኢ ገለ ሰባት ኣዋልድ ክፈርሑ ይኽእሉ ኢዮም ድሕሪኡ ድማ ተመሊሶም ክፈትውዎም ኣይክእሉን .
ገለ ሰባት ሻርክ ክፈርሑ ይኽእሉ ገለ ሰባት ድማ ሞት ክፈርሑ ይኽእሉ .
እንተኾነ ንዓይ ንዝበዝሐ ክፋላ ሂወተይ ንነብሰይ ኢየ ፈሪሐ .
ሓቅነተይ ፈሪሐዮቅንዕናይ ፈሪሐዮ ተነቃፊ ምዃነይ ፈሪሐዮ እዚ ፍርሒ ድማ ልክዕ ከም ናብ ሓደ ኩርናዕ ብሓይሊ ዘጸጋዓኒ ጌረ ቆጺረዮ ካብዚ ድማ ሓደ መውጽኢ ጥራይ ኢዩ ዘሎ ብዛዕባ እዚ መውጽኢ መገዲ ድማ ነፍሲ ወከፍ መዓልቲ ይሓስብ .
ነፍሲ ወከፍ ማዓልቲ ብዛዕብኡ ይሓስብ ብቕንዕና ክዛረብ እንተኮይነ ኣብዚ ደው ኢለ ዳግማይ ብዛዕብኡ ይሓስብ መኽንያቱ እዚ ሕማም ኢዩ እዚ ቃልሲ ኢዩ እዚ ናይ ኣእምሮ ጭንቀት ኢዩ
ሓንሳብ ኣይኮንካን ትሃርሞ ንኹሉ ግዜ ኢኻ ትኸይድ .
ገለ ነገር ምስኡ ትነብር ኢዩ ገለ ነገር ኣብኡ ትነብር ኢዩ .
ወዲ ክላስካ ኢዩ ከተውጽኦ ኣይትኽእልን ኢኻ .እዚ ድምጺ ዕሽሽ ኢልካዮ ዘይሕለፍ ኢዩ .
እዚ ስሚዒት ክትሰግሮ ውን ኣይካኣልን ኢዩ እቲ ዘፍርሕ ክፋል ድሕሪ ዝተወሰነ ግዜከም ክውን ምቕባሉ ኢዩ ንዓኻ ኖርማል ይኸውንእቲ ንዓኻ ብዙሕ ዘፍርሓካ እቲ ኣብ ውሽጥኻ ዘሎ ፍርሒ ኢዩ .
ኣብ ውሽጢ ካልኦት ዘሎ ሕስረት ሕፍረትውርደትን ኣብ ገጽ ዓርክኻ ዝርአ ናይ ዘይምቕባል ስሚዒት ኣብ ኮረድዮ ዝስማዕ ሕሹኽታ ንስኻ ድኹም ምዃንካ ዝመጸካ ርኢቶ ጽሉል ምዃንካ .
እዚ እዩ ካብ ሓገዝ ምርካብ ዝኽልክለካ .
እዚ እዩ ኣብ ውሽጢ ዝሕዘካን ዝሓብኣካን .
እዚ ሕፍረት ኢዩ ኣብ ውሽጥኻ ትሕዞን ትሓብኦን ወላኳ መዓልታዊ ኣብ ዓራት ከምትቕመጥ ይግበርካሂወትካ ውን ጥርሓ ከምዝኾነትን ወላ ዝፈተንካ ፈቲንካን ክትመልኦ ፈቲንካንክትሓብኦ ፈቲንካን መኽንያቱ ሕፍረት ኣብ ሕብረተሰብና ብዛዕባ ጭንቀት ኣእምሮ ኣዝዩ ሩኡይ ኢዩ .
ግብራዊ ኢዩ ኣይኮነን ኢልካ እንተሓሲብካ እዚ ንነብስኻ ሕተታ ኣብ ፈይስቡክ ናትካ ስታተስ ካብ ዓራት ክትወርድ ከቢድ ሽግር ከምዘሕለፈካ መኽንያቱ ሕቆኻ ስለዝተሃሰኻወይውን ካብ ስለዝተጨነቕካ ?
እዚ ሕፍረት ኢዩ መኽንያቱ ሕማቕ ኣጋጥሚ ኮይኑ ኢድካ ምስ ትስበር ኩሉ ሰብ ናብ ዝተሰብርካሉ መጺኡ ዝሪኤካ ሕማምካ ጭንቀት ምኳኑ እንተነጊርካ ግን ኩሉ ስብ ካባኻ ዝሃድመሉ ዓለም ኢና ዘለና .
እዚ እዩ እቲ ሕፍረት .
ንኹሉ ክፋል ኣካላት ሰብ ንቕበሎ ኣሎና ብዘይካ ንሓንጎልና . እዚ ድንቁርና ኢዩ .
እዚ ውጹእ ድንቁርና ኢዩኣዚ ድንቁርና ናይ ኣእምሮ ጭንቀት ዘይትርዳእ ዓለም ፈጢሩናይ ኣእምሮ ሕማም ዘይርዳእ .
እዚ ስግንጢር ኢዩ ንዓይመኽንያቱ ጭንቀት የእምሮ ሓደ ካብቶም ዝበለጹ ዝተሰነዱ ጸገማት ኢዩ ግን ካኣ ሓደ ካብቶም ውሑድ ዝዝረበሎም .
ናብ ሓደ ኩርናዕ ብምውጋን ኣብኡ ከምዘየለን ባዕሉ ከምዝዕረ ጌርካ ተስፋምግባርን ምሕሳብን .
ኣይክዕወትን ኢዩ ኣይክኸውንን ኢዩ መኽንያቱ ሓሳባዊ ድሌት እቲ ዘወጠናዮ ፕሮግራም ኣይኮነን እዚ ምድንጓይ ኢዩ ኣዝዩ ኣገዳሲ ንዝኾነ ነገራት ንጽባሕ ይጽነሓለይ ኢልና ከነደናጉዮ የብልናን .
መጀመርታ ስጉምቲ ንዝኾነ ጸገም ንምፍታሕ መጀመርታ ጸገም ከም ዘሎ ምርዳእ ኢዩ .
ነዚ ኣይገበርናዮን ስለዚ መልሲ ክንጽበ ኣይግባኣናን ኢዩ ክሳብ በቲ ሕቶ ዝፈራሕና .
እቲ መልሲ እንታይ ምዃኑ ኣነ ውን ኣይፈልጦን ኢየ .
ከምኡ ክገብር ደስ ምበለኒ እንተኾነ ኣይካኣልኩን እንተኾነ ኣብዚ ክጅመር ክመዘለዎ ይሓስብ .
ምሳይ ክጅመር ኣለዎ ምሳኻ ክጅመር ኣለዎ ምስቶም ዝተሸገሩ ሰባት ክጅመር ኣለዎምስቶም ኣብ ጽላሎት ዝተሸፈኑ .
ንሕና ድምጽና ከነስምዕ ኣለና ነቲ ስቕታ ክንስዕሮ .
ንሕና ነቲ ንሕና ንኣምነሎ ተባዓት ክንከውን ኣለና መኽንያቱ ሓደ ነገር ንሕና ነረጋግጾ እንተሃልዩ ሓደ ነገር ከም ዓቢ ጸገም ዝርእዮ እንተሃልዩ ኣብ ህንጻታት ኣይኮነን ኣብቲ ናይ ካልኦት ድንቁርና ንኣልየሉ .
ኣብቲ ህንጻ ኢዩ ንብስና ከምዘላታ ምቕባል ንማሃረሉ መንከምዝኾንና እንዓግበሉመኽንያቱ ቁንዓት ምስእንኸውን ኩላትና ከምእንርእዮ ንሽገርን ግዳያት ንኸውን ኣሎና .
ምስዚ ይኹን ምስ ካልእ ኩላትና መን ከምዝጉዳእ ንፈልጥ ኢና .
ኩላትና ናይ ልቢ ቃንዛ እንታይ ምኻኑ ንፈልጥ ኢና ኩላትና ድማ ምጽጋኑ  ክሳብ ክንደይ ኣገዳሲ ምዃኑ ንፈልጥ .
ኣብዚ እዋን ጭንቀት ኣእምሮ ናይ ሕብረተሰብ ዓሚቕ ቁስሊ ኢዩ ብላዕሊ ናይ ቀዳማይ ረዲኤት ብምግባር ጸገም ከምዘየለ ጌርካ ምርኣይ .
ኣብኡ ኢዩ ዘሎ ትፈልጥ ? ጸገም የብሉን .
ጸቕጢ ዳሓን ኢዩ . ብእኡ እንተ ኬድካ ድሓን ከም ዝኾንካ ፍለጥ .
ምሕማምካ እንተፈሊጥካ ኣይደኸምካን ኣዚ ድማ ዛዕባ ዳኣ እምበር መንነት ኣይኮነን መኽንያቱ ብመገዲ ፍርሒላግጺፍርድን ናይ ካልኦት ስባት ምስእትሓልፍ ናይ ኣእምሮ ጭንቀት እንታይ ምዃኑ ትርዳእእዚ ድማ ኣካል ሂወትና ኢዩ ከምቲ ብዝሒ ዝጸልኦ  ከምቲ ብዝሒ ንካልኦት ቦታታት ዝጸልኦ ንገለ ክፋል ሂወተይ  ጭንቀት ንድሕሪት ጎቲቱኒ ኢዩ ኣብ ብዙሕ ካልእ ነገራት ድማ የመስግኖ ኢየ .
መኽንያቱ ኣብ ኣብ ስንጭሮታት ኢዮም ዘቐምጡኒ እዚ ግን ጥርዚ ከም ዘሎ ከርእዩኒ ኢዮም ናብ ጸልማት ዝስሕቡኑ ድማ ብርሃን ከምዘሎ ከዘኻኽሩኒ ኢዮም .
ቃንዛይ ልዕሊ ዝኾነ ኣብዚ 19 ዓመታት ኣብዛ መሬት ዝነበርክሉኣጠማምታ ክህልወኒ ሓጊዙኒ ኢዪ ጎዲኡኒ ቃንዛይ ተስፋ ክገብር ደፊኡኒ ኢዩ ተስፋን እምነትን እምነት ኣብ ነብሰይ እምነት ኣብ ካልኦት ኣምነት ኣብ መጻኢ ጽቡቕ ከምዝኸውን ነዚ ክንቅይሮ ከምንኽእል ድምጽና ዓው ኣቢልና ኣንጻር ድንቁርና ምቅላስኣንጻር ዘይተጻዋርነት ምቅላስልዕሊ ዝኾነ ንነብስና ምፍቃር ንማሃር ነብስና ከምዘላታ መንምዃንና ምቕባል ከምዘለዎም እቶም ህዝቢ እምበር ከመቲ ዓለም እትደልዮም  ኣይኮነን .
መኽንያቱ እታ ኣነ ዝኣምነላ ዓለም ናትካ ብርሃን ኢያ ትሕብሕብ እዚ ማለት ግን ነቲ ጸልማት ትርስዖ ማለት ኣይኮነን .
እታ ኣነ ዝኣምነላ ዓለም ነቶም ተጻባእትና ክንስዕር ብእንገብሮ ጻዕሪ እትዕይር እምበር በቲ ሸለል ኢልና ክንሓልፎም ኣይኮነትን .
እታ ኣነ ዝኣምነላ ዓለም ፊት ንፊት ንሓደ ብምጥማት ብሓደ ኣሸጋሪ ግዜ ኢየ ዝኸይድ ናባይ ገጾም ብምርኣይ ክኸዱ ይኽእሉ ኣነውን ዳሓን ኢዩ መኽንያቱ ጭንቀት ድሓን ኢዩ . ንሕና ህዝቢ ኢና .
ንሕና ህዝቢ ኢናንቓለስንሽገርንደሚን ንበክን ሓቀኛ ሓይሊ ዝኾነ ድኽመት ዘይምርኣይ ኢዩ ኢልካ ትሓስብ እንተኮንካ ኣብዚ ከልኻ ክነግረካ ጌጋ ኣለኻ .
ጌጋ ኣለኻ መኽንያቱ ብኣንጻሩ ኢዩ .
ህዝቢ ኢና ጸገም ድማ ኣለና .
ፍጹማት ኣይኮናን እዚ ድማ ጸገም ኣይኮነን .
ነዚ ድንቁርና ደው ከነብሎ ኣሎና ደው ነብሎ ነዚ ዘይምጽውዋር ደው ነብሎ ነዚ ሕፍረት ደው ነብሎ ነዚ ስቕታ ነዚ ኣነዋሪ ዝኾነ ተግባራት ከነርሕቖ ኣለና ናብ ሓቂ ብምጥማት ክንዛራብ ኣለና መኽንያቱ እቲ ሓደ መገዲ ነዚ ሰብ ዘሸግር ዘሎ ጸገም ንሰዕረሉ ብሕብረት ሓደ ብምዃን ኢዩ .
ኣኣምን ኢየ ድማ ከምዚ ምግባር ከምንኽእል .
እኣምን ኢየ ከምንኽእሎ . ኣዝየ ድማ የመስግነኩም .
እዚ ሕልመይ ጋህዲ ተቕይሩ . የቕንየለይ .
ሮኒ ኤድሪ እስራኤልን ኢራንን ዛንታ ፍቕሪ ?
ኩናት ኣብ መንጎ እስራኤልን ኢራንን ዘይተርፍ መሲሉ ኣብ ዝራኣየሉ እስራኤላዊ ናይ ስእሊ ዲዛይነር ሮኒ ኤድርይ ኣብ ፈይስቡክ ሓደ ፖስተር ብዛዕቡኡን ጓሉን ተባዕ መልእኽቲ ዘርጊሑ ኔሩ ካሎኦት እስራኤላውያን ድማ ከምቲ ናቱ ዝመሳሰል መልእኽቲ ዝሓዘ ፖስተራት ብምፍጣር ኣብ ፈይስቡኮም ለጢፎሞ ኢራናውያን ድማ ግብረመልሲ ብዓይነት መሊሶም . እዚ ቀሊል ምብህሃል ነቶም ናይ ፈይስቡክ ተጠቀምቲ ኣነቓቒሕዎም ከምዚ ንምባል ድማ በጺሖም " እስራኤል ን ኢራን ተፍቅራ ኢያ " " ኢራን ን እስራኤል ተፍቅራ ኢያ "  ከሙኡውን " ፍልስጤም ን እስራኤል ተፍቅራ ኢያ "
ኣብ መጋቢት 14 ናይዚ ዓመት እዚ ነዚ ፖስተር ኣብ ፈይስቡክ ጠቂዔዮ .
እዚ ስእሊ ናተይን ናይ ጓለይን ናይ እስራኤል ባንዴራ ሒዝና ዝተሰኣልናዮ ኢዩ .
ክገልጸልካ ክፍትን ኢየ ብዛዕባ እቲ ትሕዝቶ ምዓስን ስለምንታይን ከምዝጠቃዕዎ .
ኣብ ነፍሲ ወከፍ ዓመት ኣብ መጠረሽታ ደቕቅ ምስ ኢራን ዘለና ውግእ ገለ ነገር ክንገብር ንኽእል ኢና .
ከምዚ ሕጂ እንተ ስጉምቲ ዘይወሲድና ንኹሉግዜ  ክድንጉይ ኢዩ ን 10 ዓመት ካብ ሕጂ .
ስለዚ ኣብ ዝተወሰነ ነጥቢ ከም ትፈልጦ ንዓይ ኣነ ናይ ግራፊክ ዲዛይነር ኢየ ስለዚ ፖስተራት ብዛዕቡ ይሰርሕ ሓንቲ ካብተን ዘርኣኩኻ ድማ ዘርጊሔያ .
መብዛሕቱኡ ግዜ ፖስተራት ኢየ ዝገብር  ኣብ ፋይስቡክ ድማ ይዝርግሖ የዕሩኽተይ ገሊኦም ፈቴሞ ገሊኦም ድማ ኣይፈተውዎን መብዛሕትኡ ግዜ ኣይፈትውዎን ኢዮም ንኻልእ ኣይዝርግሕዎን ኢዮም ወላሓደ ኣይገብሩን ኢዮም ካልእ ማዓልቲ ኢዩ .
ስለዚ ክድቅስ ከይደ እዚ እዩ ካባይ ክሳብ ሕጂ .
ዳሕራይ ኣብ ግዜ ለይቲ ተንሲኤ መኽንያቱ ኩሉ ግዜ ኣብ ለይቲ ስለ ዝተስእድሕሪኡ ናብ ኮምፒተር ብምኻድ ንኹሎም ነቶም ቀያሕቲ ነጥብታት ሪኤዮም ትፈልጥ ኣብ ፈይስቡክ ቅድሚ ሕጂ ርኤዮም ዘይፈልጥ .
ከምዚ ይመስል "እንታይ እዩ ኣጋጢሙ ? "
ስለዚ ናብ ኮምፒተር ብምምጻእ ናቡኡ ክሪኢ ጀሚረ ብሃንደበት ድማ ብዙሓት ሰባት ክዛረቡኒ ጀሚሮም መብዛሕቶም ኣይፈልጦምን ኢየ ገለ ውሑዳት ድማ ካብ ኢራን  እንታይ ?
መኽንያቱ ክትርድኦ ኣለካ  ኣብ እስራኤል ምስ ኢራናውያን ኣይንዛረብን ኢና .
ኢራናውያን ኣይንፈልጥን ኢና .
ልክዕ ከም ፈይስቡክ  የዕሩኽ ኣለውኻ ልክዕ ከምቲ ጎረባብትኻ የዕሩኽትኻ ዝኾኑ ኣብ ፋይስቡክ .
ሕጂ ሰባት ካብ ኢራን ይዛረቡኒ ኣለው .
ስለዚ ነዛ ጓል ክምልሰላ ጀሚረ ኣለኹ ከምኡውን ንሳ ነቲ ናተይ ፖስት ከምዝራኣይቶን ናታ ስድራቤት ክመጽኡ ከምዝሓተቶምን መኽንያቱ ኮምፒተር ስለዘይብሎምስድራኣ መጽኦም ነቲ ፖስተር ክሪእዎ ከምዝሓተቶምን ኣብ መዕረፊ ኣጋይሽ ኮፍ ኢሎም ከም ዝበኸዩን .
ስለዚ ኣነ ብስምዒት ከምዚ ኢለ ዋውው .
ንሰበይተይ ክትመጽእ ሓቲተያ ክትሪኦ ድማ ነጊረያ .
ሰባት በኽዮም ኢዮም ንሳ መጺኣ ነቲ ጽሑፍ ድማ ኣንቢባቶ ካቡኡ ድማ ክትበኪ ጀሚራ .
ሕጂ ኩሉ ሰብ ኢዩ ዝበኪ ዘሎ .
እንታይ ከምዝገብር ኣይፈልጥንናይ መጀመርታ ዝሰራሕክዎ ከም ግራፊክ ዲዛይነር ትፈልጥ  ንኹሉ ሰብ ዝሰራሕክዎ ከርእይ ኩሉ ሰብ ድማ ክርእዮም ጀሚሩ ምስካሎኦት ድማ ከካፍልዎ ጀሚሮም ኣዚ ከመይ ኢሉ ከምዝተጀመረ ዝገልጽ ኢዩ .
ድሕሪ ሓደ ማዓልቲ ብዙሕ ዘረባ ኔሩንነብሰይ ድማ ከምዚ ኢለያ ሰበይተይ ድማ ክምዚ ኢላትኒ ፖስተር ድማ ይደሊ ኣለኹ  እዚኣ ንሳ እያ .
መኽንያቱ ይሰርሕ ኢዩ ኣብ ፖስተር ኣቐምጠኒ .
እንተኾነ ብዕቱብነት እዚኦም ይሰርሑ ኢዮምብዛዕባይ ጥራይ ኣይኮነንብዛዕባ ሰባት ካብ እስራኤል ገለነገር ክብሉ ዝደልዩ እንኮላይ ኢዩ .
ስለዚ ኩሎም ነቶም ዝፈልጦም ሰባት ታርጌት ክገብሮም ኢየ እንተደልዮም ኣብ ፖስተር ከእትዎም ኢየ ከሙኡውን ክዝርግሖ .
ስለዚ ናብ ጎረባብተይን የዕሩኽተይን ብምኻድ ሓቲተዮምስእልኹም ሃቡኒ ፖስተር ክገብረልኩም እየ .
ብኸምዚ ድማ ተጀሚሩ . ብኸምዚ እዩ ድማ ተዘርጊሑ መኽንያቱ ሃንደበት ሰባት ካብ ፈይስቡክ ይዕሩኽትን ካልኦትን ኣካል ናይዚ ክኾኑ ተረዳኣዮም
ሓደ ሰብ ጥራይ ኣይኮነን ፖስተር ዝሰርሕ ንሕና ውን ክፋል እቲ  ኣካል ክንከውን ንኽእል ኢና ስለዚ ናባይ ስእሊ ምስዳድ ጀሚሮም ከምዚ ድማ ክብሉ ጀሚሮም ፖስተር ግበረለይ ፖስት ድማ ግበሮ .
ንኢራናውያን ድማ ንሕና እስራኤላውያን ከም ዘይንጸልኦም ንገሮም .
ኣብ ዝተወሰነ ኣዝዩ ኣዝዩ ጽዑቕን ኣዋጣርን ኔሩ .
ኣብሃህላይ , ብዙሕ ስለዚ ንየዕሩኽተይ ክመጹ ዓዲመዮም መብዛሕትኦም ግራፊክ ዲዛይነራት ኢዮም ምሳይ ፖስተራት ክገብሩ መኽንያቱ ብዙሕ ግዜ ስለዘይብለይ .
ብዙሕ ዝዓቐኑ ስእልታት ኢዩ .
ስለዚ ንውሑድ ማዓልታት መቕመጥየይ ክፍሊ ከመይ ከምዝነበረ የርኢ .
ካብ እስራኤላውያን ፖስተራት ተቐቢልና ስእሊ ናይ እስራኤል እንተላይ ብዙሕ ሪኢቶታትብዙሕ መልእኽቲ ካብ ኢራን .
ነዚ መልእኽቲ ተቕቢልና ድማ ካቡኡ ፖስተራት ክንገብር ጸኒሕና መኽንያቱ ዝፈልጦም ሰባት ኣለው ዘየንብቡ ስእሊ ጥራይ ዝርእዩ .
ስእሊ እንተኮይኑ ከንብብዎ ይኽእሉ ኢዮም .
ኣብዚ ውሑድ ካብኦም ኣብዚ እንሆ .
እዚ ኣዝዩ ኣዳፋናቒ ኢዩ መኽንያቱ እዚ ዛንታ ናይ ኣብ ኢራን ዝዓበየት ጓል ብጎኒ ናይ እስራኤል ባንዴራ እንዳሓለፈት ናብ ክላሳ ትኣቱ ኔራ ንግሆ ንግሆ ሕጂ ድማ ነቲ ፖስተራት ዝሰደድናዮ ትርእዮ ኣላ ንሳከምዝበለቶ ንሳ ኣራኣእያኣ ቀይራ ሕጂ ነቲ ሰማያዊ ትፈቱንከዋኽብቲ ትፈቱ ነታባንዴራ ትፈቱ ብዛዕባ ናይ እስራኤል ባንዴራ ትዛረብ ንሳ ድማ ሓንሳብ ክንራኸብን ንንሕድሕድና ክንበጻጻሕን  ትምነ ድሕሪ እታ ናይ መጀመርታ ፖስተር ምልጣፈይ .
ድሒሩ ኢራናውያን ውን ብ ናቶም ፖስተራት ክምልሱ ጀሚሮም .
ናቶም ግራፊክ ዲዛይነራት ኣለውዎም . ብሓቅ ?
ስለዚ ከምትርእይዎ ክሳብ ሕጂ ሓፋራት ኢዮም ገጾም ክራኣዩ ኣይደልዩን ኢዮምነቲ መልእኽቲ ክዝርግሑ ግን ይደልዩ ኢዮም .
ክምልሱ ይደልዩ . ሓደ ዓይነት ክብሉ ይደልዩ .
ስለዚ ሕጂ ምብህሃል ኢዩ .
ክልተ መገዲ ዘለዎ ዛንታ ኢዩ . እስራኤላውያንን ኢራናውያንን ሓደ መልእኽቲ ይሰዱ ንንሕድሕዶም .
እዚ ኣጋጢሙ ኣይፈልጥን ኢዩ ቅድሚ ሕጂ እዚ ድማ ክልተ ኣህዛብ ጽልኢ ከምዘሕድሩ ምግባር ኢዩ ንሕና ዳርጋ ኣብ ኩናት ኢና ተጸሚድና ጸኒሕና . ብሃንደበት ሰባት ኣብ ፈይስቡክ ከምዚ ክብሉ ጀሚሮም ነዚ ሰብ ፈትየዮ ነዞም ሰባት ፈትየዮም .
ኣብ ዝተወሰነ ግዜ ኣዝዩ ዓቢ ኮይኑ .
ድሕሪኡ ድማ ከም ዜና ኮይኑ .
መኽንያቱ ንማእከላይ ምብራቕ ምስ እንሪኢ ነቲ ሕማቕ ዜና ጥራይ ኢና ንሪኢ .
ብሃንደበት ድማ ገለነገር ጽቡቕ ዜና ኣጋጢሙ . እቶም ኣብ ዜና ዘለው ሰባት ከምዚ ኢሎም ብዛዕባ እዚ እስከ ንዛረብ .
ሓደ ማዓልቲ ይዝክር ምካል ምስጋዜጠኛታት ትዛረብ ኔራ ከምዚ ኢላ ድማ ሓቲታቶመን እዩ እቲ ምርኢት ክርእዮ ? ንሱ ድማ ከምዚ መሊሱ ኩሉሰብ .
ስለዚ ከምዚ ኢላኩሉሰብ ኣብ ፍልስጤም ኣበይ ? ኢስራኤል ?
መን እዩ ኩሉሰብ ? ኩሉ ሰብ .
ንሳቶም ከምዚ ኢሎም" ሲይራ ?" "ሲይራ ."
" ሊባኖስ ? " " ሊባኖስ . "
ኣብ ሓደ ግዜ ከምዚ ኢሉ" 40 ሚልዮን ሰባት ንዓኹም ክሪኡኹም ኢዮም ሎሚ .
ኩሉ ሰብ " ቻይናውያን .
ንሕና ኣብ መጀመርታ ናይቲ ዛንታ ኢና ዘሎና .
ሓደ ፍሉይ ዝኾነ ድማ ኣጋጢሙ .
ኣብዝኾነ እዋን ሓንቲ ሃገር ብዛዕቡኡ ኣብትዛረበሉ ከም ጀርመን ኣመሪካ ኣብ ፈይስቡክ መልእኽቲ ምስዝመጽእ ምስ ሓደ ዓይነት ኣርእስትን ዛንታንስለዚ ኣብ መጀመርታ " ኢራን ንእስራኤል ተፍቅራ ኢያ "  ኢራናውያን ኣብ ቴህራን ተቕሚጦም ከምዚ ይብሉ " ጽቡቅ እስራኤል ን ኢራን ተፍቅራ ኢያ ?
ኣነ ሂበኩም ኢየ ኢራን ን እስራኤል ተፍቅራ ኢያ ."
ፍልስጤማውያን ን እስራኤል የፍቅርዋ ኢዮም .
ሊባኖሳውያን ውን ኣለውኻ ቅድሚ ውሑዳት ማዓልታት .
እዚ ኩሉ ሊስት ገጻት ኣብ ፈይስቡክ ንሓደ መልእኽቲ እዩ ተወፍዩ ነቶም ህዝቢ ነንሕድሕዶም ፍቕሮም ዝሳደዱ .
ሓደ ነገር የጋጥም ከም ዘሎ ኣብ ዝተረዳእክሉ ህሞት ሓደ ዓርከይ ከምዚ ኢሉኒ " ነቲ እስራኤል ዝብል ቃል ኣብ ጎጉል ድለዮ  " እዚኦም እቶም ናይ መጀመርታ ስእልታት  ኣብቲ ግዜ  ካብ ጎጉል ዝወጹ ዝነበሩ ኣብ ጎጉል ምስጸሓፍካ" እስራኤል " ወይድማ " ኢራን ."
ኣጠማምታና ኣብ ማእከላይ ምብራቕ ዝነበረ ተቐይሩ ኢዩ .
መኽንያቱ ኣብ ማእከላይ ምብራቕ ስለዘይትቕመጥ .
ንስኻ ኣብ ገለ ከባቢ ኔርካ  ካቡኡ ድማ ንማእከላይ ምብራቕ ክትሪኦ ደሊኻ ካቡኡ ናብ ጎጉል ብምኻድ  ከምዚ ትብል " እስራኤል " እስራኤል " ሕቲ ሕማቕ ነገራት ሂቦሙኻ .
ንውሑዳት ማዓልታት ነቲ ስእልታት ረኺብካዮ .
ሎሚ እስራኤል ን ኢራን ተፍቅራ ኣብ ዝብል ናይ ፈይስቡክ ፔጅ 80831 ሰባት ኣለው ክልተ ሚልዮን ዝኣኽሉ ሰባት ዝሓለፈ ሰሙን ኣብ ቲ ገጽ ብምብጻሕ ነቲ መልእኽቲ ዘርጊሖሞን ፈተዮሞን ክንደይ ርእይቶ ንሓንቲ ካብተን ስእልታት ከምዝተዋህበ ግን ኣይፈለጥኩን .
ንሓሙሽተ ወርሒ ሕጂ ከምዚ ኢና ንገብር ዘለና ኣነ ሚካል ውሑዳት ካብ የዕሩኽተይን ስእልታት ኢና ንሰርሕ ዘለና .
ሓድሽ ትርኢት ኢና ንሰርሕ ዘለና ስእልታት ብምፍጣር መኽንያቱ ዓለም ብኸምዚ ስለትጥምተና .
ናትና ስእሊ ይርእዩ ኣቲ ሕማቕ ስእልታት ይርእዩ .
ስለዚ ጽቡቕ ስእሊ ንምግባር ኢና ንሰርሕ ዘለና . ዛንታ ኣብዚ ይውዳእ .
ኣብዚ እሞ ርአ . እዚ ኢራን ንእስራኤል ተፍቅራ ዝብል ገጽ ኢዩ .
እዚ እስራኤል ን ኢራን ተፍቅራ ዝብል ኣይኮነን . እዚ ናተይ ገጽ ኣይኮነን .
እዚ ኣብ ቴህራን ዝነብር ሰብ ኣብ ግዜ ዝኽሪ ማዓልቲ  ኣብ ኩናት ዝወደቑ እስራኤላውያን ወታሃደራት ኣብ ናቱ ፈይስቡክ ገጽ ናይ ሓደ ወታሃደር እስራኤል ተቂዑ .
እዚ ጸላኢ እዩ .
እንታይ ?
ክብረት ኢና ነርኢ ዘለና ኣብ ነንሕድሕድና .
ንርዳኣኩም ኣለና . ተገዳስነት ድማ ኣርኢ .
የዕሩኽ ድማ ትኾኑ .
ሓደ እዋን ኣብ መጻኢ ኣብ ፈይስቡክ የዕሩኽ ትኾኑ ከምኡውን ኣብ ሂወት የዕሩኽ ትኾኑ .
ክቱጓዓዝን ሰባት ክትረክብን ትኽእል .
ኣብ ሙኒክ ቅድሚ ውሑዳት ሰሙናት ኔረ .
ናብኡ መኸድየይ ዓቢ ምርኢት ብዛዕባ ኢራን ክኸፍትን ኣብኡ ምስ ዝተፈላለዩ ሰባት ኣብ ናተይ ገጽ መጽሓፍ ከምዚ ዝበሉንን  " ሕራይ ናብ ኣውሮጳ ትኸይድ ኣለኻ ኣነ ወን ይመጽእ ኣለኹ ካብ ፈረንሳካብ ሆላንድካብ ጀርመኒ "  ከምኡውን ካብ እስራኤል ውን ሰባት ይመጽኡ ንመጀመርታ ድማ ኣብ ሂወትና ተራኺብና .
ንመጀመርታ ግዜ ምስ ጸላእተይ ዝተሓሰቡ ሰባት ተራኺበ . ሰላምታ ድማ ተለዋዊጥናቡን እንዳሰተና ድማ ጽቡቕ ዝርርብ ኣካይድናብዛዕባ መግብን ባስኬትን ወን ተመያይጥና .
እዚ ድማ መጠርሽታ ኔሩ .
እዚ ዓይነት ስእሊ ካብ መጀመርትኡ እሞ ዘክሮ ?
ኣብ ዝተወሰነ ነጥቢ ኣብ ሓቀኛ ሂወት ንራኸብ ኢና የዕሩኽ ድማ ንኸውን .
ናብ ካልእ ኣንፈት ድማ ከይዱ .
ገለ ኣዋልድ ኣብ ፈይስቡክ ዝረኸብናየን ኣብ እስራኤል ኣይነበራን ኣብ ኢራን ተወሊደን ዝዓበያ  ኣብ ጀርመን ዝቕመጣን ኢየን ብዛዕባ እስራኤል ይፈርሓ መኽንያቱ በቲ ንሳ ብዛዕባና ትፈልጦ ድሕሪ ውሑዳት ኣዋርሕ ኣብ ኢንተርነት ምዝርራብ ምስ እራኤላውያን ናብ እስራኤል ንምምጻእ ናብ ኣየር ብምስቃል ናብ ቤንጎርየን መጺኣ ከምዚ ድማ ኢላ ከም ዓቢ ነገር ኣይኮነን .
ስለዚ ቅድሚ ውሑዳት ሰሙናት እቲ ጸቕጢ እንዳዓበየ መጺኡ ነዚ ሓድሽ ጎስጓስ ድማ ጀሚርናዮ ስሙ ድማ " ኣብ ኩናትካ ክመውት ድልው ኣይኮንኩን ."
ማለተይ ሓደ ዓይነት መልእኽቲ  እዩ እንተኾነ ካልእ ሓያል ዝኾነ ክንውስኸሉ ንደሊ ኢና .
ብተወሳኺ ሓደ ኣደናቒ ነገር  ተፈጺሙ ገለነገር ኣብቲ ቀዳማይ ናይ ጎስጓስና ዘይነበረ .
ሕጂ ህዝቢ ካብ ኢራን  ሓደ ከለው ኣብቲ ቀዳማይ ጎስጓስ ሓፋራት ዝነበሩ ንየእጋሮምን ፈርቂ ገጾምን ትፈልጦም  ሕጂ ገጾም ይሰድዎ ኣለው ከምዚ ድማ ኢሎም ጽቡቕ ጸገም የለን ኣቡኡ ገጽና ኢና . ምሳኹም ኢና .
ካበይ እዞም ሰባት ከም ዝመጹ ኣንብብ .
ንነፍሲ ወከፍ ካብ እስራኤል ካብ ኢራን ክንደኦም ኣለውና .
ስመይ ሮኒ ኤድሪ ይብሃል 41 እዩ ዕድመይእስራኤላዊ ድማ እየ ኣቦ ክልተ ቆልዑት ኢየ ባዓል ቤት እየከምኡውን ናይ ግራፊክ ዲዛይነር . ግራፊክ ዲዛይን ድማ ይምህር .
ኣነ ክሳብ ክንድኡ ተምክሮ ዘይብለይ ኣይኮንኩን መኽንያቱ ብዙሕ ግዜ ተሓቲተ እየ እዚ ግን ተሞክሮ ዝጎደሎ እዩ ዕንበባ ምስዳድ ማለተይ ኣነ ኣብ ሰራዊት እየ ዘለኹ . ኣብ ናይ ኮማንዶ ኣሃዱ ን ሰለስት ዓመት ኔረ ካብ መሬት እንታይ ከምዝመስል ይፈልጦ እየ .
ብኸመይ ሕማቕ ክመስል ከምዝኽእል ይፈልጥ እየ .
ንዓይ እዚ እቲ ዝተብዐ ነገር ዝገብሮ እዩ ነቲ ካልእ ኣካል ምርካብ ቅድሚ ምድንጓይና መኽንያቱ ኣዝዩ ምስዝዱንጊ ኣዝዩ ክዱንጊ እዩ .
ሓደ ሓደ ግዜ ኩናት ዘይተርፍ እዩ ዝመስል ግን ብጻዕሪ ኩናት ደው ከነብሎም ንኽእል ኢና .
ከም ህዝቢ ምናላባት መኽንያቱ ብፍላይ ኣብ እስራኤል ኣብ ዲሞክራሲ ኢና ዘለና . ዝመስለና ክንዛረብ ንኽእል ኢና ምናልባት ውን ንኣሽቱ ነገራት ገለነገራት ክቕይር ይኽእል ኢዩ .
ብትኽል ድማ ናትና ኣምባሳደራት ክንከውን ንኽእል ኢና .
መልእክቲ ክንሰድድ ንኽእል ኢና ንዝበለጸ ድማ ንትስፎ .
ንባዓልቲ ቤተይ ሚካል ክሓታ ደልየ ኣለኹ ምሳይ ኣብ መድረኽ ክትመጽእን ሓንቲ ስእሊ ምሳኻ ክትወስድን መኽንያቱ ኩሉ ብዛዕባ ስእልታት ስለዝኾነ .
ምናልባት ውን እቲ ስእሊ ገለ ነገር ክንቅይር ይሕግዘና .
ነዚ ብትኽክል ኣልዕሎ .
ስእሊ ክወስድ ኢዩ ኣብ ፈይስቡክ ድማ ክጥቅዖ እየ ምስ እስራኤላውያን ንሰላም ወይ ውን ከምኡ ዝኣመሰለ ጽሑፋትን .
ኣይትብከ .
የቕንየለይ .
ቻርለስ ሙር ባሕሪ ናይ ፕላስቲክ .
ካፕቴን ቻርለስ ሙር ኣብ ኣልጋሊታ ናይ ባሕሪ ምርምር ዝሰርሕ ብመጀመርታ ነቲ ናይ ሰለማዊ ውቅያኖስ ናይ ጎሓፍ ረኺብዎ መወዳእታ ዘይብሉ ዘንሳፍፍ ናይ ፕላስቲክ ጎሓፍ . ሕጂ ነቲ እንዳዓበየ ዝመጽእ ዘሎ  ናይ ፕላስቲክ ጎሓፍ ኣብ ባሕርታት እዩ ዝያዳ ኣቶኩሮ ሂብዎ ዘሎ .
እስከ ብዛዕባ ጉሓፍ ንዛረብ .
ትፈልጥ ንሕና ነቲ ሓያል ናይ ምዕቃብ ስነምግባር ኣብ ግዜ ካላኣይ ኩናት ዓለምን ዓቢ ናይ ቁጠባ ዝሕታለን ዝነበረ ከንድምስሶ ኢና ተማሂርና .
ድሕሪ እቲ ኩናት ነቲ ዓቢ ናይ ምፍራይ ዓቕምና ኣቕሑጥ ንምፍራይ ኣብ ግዜ ሰላም ከነቕንዖ ኣለና .
ናይ ሂወት መጽሄት ኣብዚ ጉዳይ ብዙሕ ሓጊዙ ብዕሊ ብምግላጽ ምጅማር ናይ ናጽነት ሰብሓዳር ካብቲ ከቢድ ዝኾነ ምሕጻብ ኣቕሑት .
ናይ ኣእምሮ መዘኻኸሪ ነቶም ኣምጻእቲ ሓርነት ዝተደርበዩ ፕላስቲካት ቡዙሕ ቦታ እዮም ዝወስዱ ብባዮልጂካዊ ነገር ድማ ኣይጎድሉን ኢዮም .
ንሕና ደቂ ሰባት ጥራይ ኢና  ባህሪ ከሕቅቕ ዘይክእል ጎሓፍ ንፈጥር .
ፕላስካት ድማ ንምምስርሑ ኣዝዩ ከቢድ እዩ .
እዚ እቲ ንምስርሖ ሚእታዊት ኢዩ
ናይ ምምካኽ ነጥቢ ብዙሕ ምስዚ ዝተሓሓዝ ኣሎ .
ፕላስቲክ ብ ዳግማይ ብምምካኽ ክጸሪ ኣይክእልን ኢዩ ከም ጥርሙስን ሓጺንን .
ትሕቲ ናይ ማይ ምውዓይ ነጥቢ ምምካኽ ጀሚሩ  ነቲ ዘይቲ ዝመስል በካሊ ባእታ ካኣልዮ ኣይክእልን እዩ .
ኣብ ነፍሲወከፍ ዓመት 100 ቢልዮን ፓውንድስ ናይ ተርማል ፕላስቲክ ናብ ጉሓፍ ይቕየር .
ዓብይ ክፋል ናትና ጉሓፍ ድማ ብውሕጅ ጌሩ ናብ ባሕሪ ይኣቱ .
እዚ ድማ ዝተኣከበ ጉሓፍ ኣብ ቢዮና ክሬክ ጎኒ ናይ ኤል ,ኤ ማዓርፎ ነፈርቲ እዩ .
እዚ ድማ ተረፍ መረፍ ኣብ ጥቓ ካሊፎርኒያ ስቴት ዩኒቨርሲቲ ሎንግ ቢች ዝርከብ ኢዩ ናይ ናፍታ ትካል ትማሊ ዝበጻሕናዪ .
ብመንጽር ናይቲ ናይ ምጉሓፍ ክፍሊት ዝበዝሕ እቲ ናብ ባሕሪ ዝጉሓፍ ናይ ልስሉስ መስተ መትሓዚ ቡራኳታት ኢዩ .
ክልተ ሚልዮን ካብኣቶም ኣብ ነፍሲ ወከፍ ሓሙሽተ ደቒቕ  ኣብ ሕቡራት መንግስታት ኣመሪካ ንጥቀመሎም ኣብዚ ከምቲ ብኣቕራቢ ቴድ ክሪስ ጆርዳን ብዓቢ ክእለት ነቲ ናይ ሓፋሽ ኣህላኽነት ዝዓቀበን ነቲ ደቀቕቲ ነገራት ኣቕሪቡ ዘርኣየን ኢዩ .
ኣብዚ ኣብ ርሑቕ ደሴት ጠራሙስ ዝዕቀበሉ ኣብ ገማግም ባሕሪ ካሊፎርኒያ .
ኢስላ ሳን ሮኩ ሰብዘይቅመጠላ መጫጭሒ የዕዋፍ ኣብ ጫፍ ባጃ ብዙሕ ሰብ ዘይቅመጦ ማእከላይ ገማግም ባሕሪ ኢዩ .
ኣቶም ጠራሙስ ኣብዚ ዘለው ኣብ ርእሶም መኽደን ኣለዎም .
ጠራሙስ ካብ ፖልይተይሌን ቴረፓታሌት ዝተሰርሑ ናብ ባሕሪ ክጥሕሉ ካብ ምዕባለ ቡዙሕ ከምዘይርሕቆ .
ከምኡውን እቶም መኽደን ኣብ ዝተፈልየ ፋብሪካታት ካብ ዝተፈልየ ፕላስቲክ ይስርሑ ካብ ፖልይፕሮፕይለን .
ኣብ ባሕሪ የንሳፍፉ ሕማቕ ኣጋጣሚ ኮይኑ ግን እዞም ጠራሙስ ዳግማይ ኣይምስርሑን ኢዮም .
ነቲ ጉዕዞ ሚልዮናት መኽደን ጠራሙስ ናብ ባሕሪ ዛኣትው ድማ  ክንከታተሎ ኣሎና .
ድሕሪ ዓመት እቶም ካብ ጃፓን ዝኾኑ ትኽ ኢሎም ናብ ሰለማዊ ውቅያኖስ ገጾም ኬዶም እቶም ናትና ድማ ኣብ ማዕበላት ካሊፎርኒያ ተታሒዞም  ድሕሪኡ ድማ ናብ ካቦ ሳን ሉቃስ .
ድሕሪ ዓሰርተ ዓመታት ብዙሓት እቶም ናይ ጃፓን መኽደን ጥርሙስ ናይ ምብራቓዊ  ጓሓፍ ኢልና እንጽውዖም እቶም ናትና ጓሓፋት ን ፊሊፒነስ ኣጋዕዜሞ .
ድሕሪ 20 ዓመታት እኩብ ጓሓፋት ኣብ ዞባ ሰሜናዊ ፓስፊክ ግይር ክቆሙ ሪኢና .
ንሚልዮናት ሰፈር ናይ የዕዋፍ ኣልባትሮስ ኣብ ኩረን ሚድወይን  ኣብ ሰሜናዊ ምዕራብ ደሴት ሃዋይ ኣጋጢሙ ኢዩ መግቢ ክረኽበሉ ኣብ ዝኽእሉ ነቶም ናኣሽቱ ደቆም ድማ የናድዩ .
ኣርባዕተ ወርሒ ዝዕድሚኣ ላይሳን ኣልባትሮስ ንእሽቶ ዑፍ በዚ ዝተባህለ ኣብ ከብዳ ዝጸነሐ ነገር ሞይታ .
ኣማኢት ኣሽሓት ክንዲ ኮዝ ዝኾና የዕዋፍ ኣብ ከብደን ብዝተረኸበ መኽደንን ካሎኦትን
እንተኾነ መብዛሕትኦም መኽደን ጠራሙስ ኢዮም .
እቲ ዘሕዝን እቶም ስድራቤቶም ብጌጋ ነቲ መኽደን ጥርሙስ ናብቲ ጽፍሒ ባሕሪ ገጾም ይድርብይዎ .
እቲ ብጫፍ ዘሎ ሓውሲ ዓንኬል ውን ሳዕቤን ኣለዎ ንናይባሕሪ እንስሳታት .
እዚ ማየ ዌስት ኢዩ ስጋብ ሕጂ ኣብ ኒው ኦርሊንስ ኣብቲ ናይ ሓለውቲ እንስሳታት ገዛ ዝቕመጥ ኢዩ .
ናይ ከተማ ሎንግ ቢች ክሳብ ክንደይ ነቲ ጸገም ከም ዘጋደዶ ክሪኢ ደልየ ኣለኹ ስለዚ ኣብ ምጽራይ ናይ ገማግም ባሕሪ ኣብ 2005 ናብ መጻብቦ ሎንግ ቢች ከይደ ናብ ምብራቓዊ ጫፍ ናይ ሎንግ ቢች .
ነቲ ገማግም ባሕሪ ድማ ኣጽሪናዮ .
ንነፍሲ ወከፍ መኽደን ጥርሙስ ሓሙሽተ ሳንቲም ክህቦም ተሰማሚዐ .
ብዙሓት ዝወስዱ ድማ ረኸበ .
እዚ ካብቲ 1100 መኽደን ጥርሙስ ዝተኣከበ ኢዩ .
ከምዝመስለኒ 20 ዶላር ዛኣክል ከውጽእ ኢየ .
ኣብታ ማዓልቲ ብጠቕላላ ከባቢ 60 ኣውጺአ .
በብሕብሮም ብምፍልላይ ድማ ኣብ ዝመጽእ ዘሎ ማዓልቲ መሬት ኣብ ሳን ፔድሮ ዝርከብ ኣኳሬም ካብሪልሎ ማሪነ ንምሪኢት ከቕርቦም ኢየ .
ኣማሓዳሪ ሽዋርዘነገርን ብዓልቲ ቤቱ ማሪያን ናብቲ ቦታ ብምብጻሕ ብዛዕባ እቲ ምሪኢት ተመያይጦም .
ንዕኡን ንማርያን ዘይዓበዩ እንስሳታት ካብ ሰሜናዊ ሃዋይ ምስ ብዙሕ ፕላስቲክ ኣሪኢናዮም .
ኣብዚ እቲ ናይ ናኣሽቱ ዓሳታት መርኣዩ ካብ ፕላስቲክ መርቕ ናትና ውቅያኖስ ከመይ ከምዝመስል መርኣይ ኢዩ .
ናኣሽቱ እንስሳታት ኣብቲ ጽፍሒ ዘለው ኣብ ሓደ ማይል ከምዚ ዓይነት መረዲኢ ይሰርሑ .
እዚ እንኮላይ .
እቲ ትርፍራፍ ጉሓፍ ናብ ገማግም ሃዋይ ምስተገፍዐ ከምዚ ይመስል .
እዚ ፍሉይ ገማግም ባሕሪ ካኢሉ ገማግም ባሕሪ ይብሃል እዚ ፕረሲደንትና ቅድሚ ናብ ዋሽንግተን ምኻዱ ዝተዛናጋዓሉ ገማግም ባሕሪ ኢዩ .
ሕጂ ከመይ ጌርና ንምርምሮ ነቲ መርኣይታት ብዙሕ ፕላስቲክ ሒዙ ከምዘሎ ?
ነቲ ክፋላት ፕላስቲክ ናብ ዝተፈላለይ ዓቐን ዘለዎ ክፍልታት ንመቕሎ ካብ ሓሙሽተ ሚሊሜተር ናብ ሓደ-ስልሲት ናይ ሚሊሜተር .
ናኣሽቱ ቁርጽራጽ ፕላስቲክ ቀጻሊ ኦርጋኒካዊ ብከልቲ ጥረነገራት ክሳብ ሚልዮን ዕጽፊ ኣብቲ ከባቢኦም ዘለው ናይ ማይባሕሪ ክፈጥሩ ይኽእሉ .
ኣብ ውሽጢ ባሕሪ ዝርከቡ ዓሳታት ኣብቲ ሰንሰለት ናይ ምቕራብ መግቢ ዘለው ነዚ ሓደገኛ ከኒናታት ይውሕጥዎ ምዃኖም ክንሪኢ ንደሊ ኣለና .
ኣማኢት ዝበጽሕ ናይ ሞት መርመራ ጌርና ካብዚ እቶም ሓደ-ስልሲት ኣብ ከብዶም ዝተበከለ ናይ ፕላስቲክ ክፋላት ጸኒሕዎም .
እቲ ሪኮርድ ዝሰበረ ክልተን ፈረቓን ኢንች ቁመት ኣለዎ ክሳብ 84 ክፋላት ድማ ኣብታ ንእሽቶይ ከብዱ ኣለዎ .
ሕጂ ዝተመስከረሉ ኦርጋኒካዊ መስርሕ ክትገዝእ ትኽእል .
እንተኾነ ወላሓደ ገፋፊ ዓሳ ዝተመስከረሉ ኦርጋኒካዊ ዓሳ ክሸጠልካ ኣይክእልን ኢዩ .
እዚ እቲ ንመጻኢ ወለዶ ከነሰጋግሮ ንሓስብ ውርሻ ኢዩ .
እዚ ዘራዊ ሕብረተሰብ ክተሓዝ ኣይካኣልን ኢዩ ናብ ዓለማዊ ገጹ ከይዱ .
ንኹል ንብረትና ብቕሊሉ ክንዕቅቦን ክንሕዞን ወይውን ክንምስርሖን ኣይንኽእልን ኢና .
ገሊኡ ክንድርብዮ ኣለና .
እዚ ዕዳጋ ናዓና ብዙሕ ክገብረልና ይኽእል ኢዩ እንተኾነ ነቲ ንሕና ዝሰበርናዮ ባህርያዊ ስርዓት ኣብ ውቅያኖስ ዘሎ ክጽግኖ ይኽእል .
ኩሎም ናይ ንጉስ ኣፍራስን ኩሎም ናይ ንጉስ ሰባትን
ንኹሉ እቲ ፕላስቲክ ክእክብዎ ኣይክእሉን ነቲ ውቅያኖስ ውን ናብቲ ዝነበሮ ክመልስዎ ኣይካኣልን .
ኣዘንታዊእቲ ዓቀን ይውስኽ ኣሎ እቲ ዓቐን ናይ መትሓዚ ነገራት ውን ይውስኽ ኣሎ" ደርብዮ " ኣምር ምንባር ምስፍሕፋሕ ኢዩ ኣብ ውቅያኖሳት ድማ ይረአ .
ኣቓራቢ መደብንምጽራዩ ወላሓደ ኣማራጺ ኣየቕረበን .
ነዚ ውቅያኖስ ካብ ፕላስቲክ ንምጽራይ ዝግበር መስርሕ ልዕሊ ዓቕሚ ናይዝኾነት ሃገር ክኸውን ይኽእል ኢዩ ከምኡውን ኣብ ውሽጢ ባሕሪ ዝርከቡ ዘይተገልጹ እንስሳታት ክቐትሎም ይኽእል ኢዩ .
እቲ መፍትሒ ሞር ከም ዝበሎ ነቲ ምንጪ ፕላስቲክ ደው ምባል ኢዩኣብ መሬት ከሎ ድው ምባሉ ቅድሚ ናብ ውቅያኖስ ምእታው .
ኣብዛ ብፕላሲክ ዝተጠቕለለት ዓለም ብዙሕ ተስፋ ዘለዎ ኣብዚ ወን የለን .
እዚ ብርያን ሮኒ ኣብ ናይትላይን ኣብ ሎንግ ቢች ካሊፎርኒያ ኢዩ .
ቻርለስ ሙር የቕንየልይ .
ካሮላይን ስቲል መግቢ ከመይ ጌሩ ንከተማታትና ይቕይሮ .
ማዓልታዊ ክንዲ ሎንዶን እትኸውን ከተማ  30 ሚልዮን ዝኸውን መግቢ ይቕረብ . እንተኾነ እዚ ኩሉ መግቢ ካበይ ይመጽእ ? ኣርክቴክት ካሮልይን ስቲል ብዛዕባዚ ማዓልታዊ ኣደነቅቲ ነገራት ንሓደ ከተማ ንምምጋብ ዝግበር ይዛረብ ናይ ቀደም ናይ መግብ መገድታት ንዛ ዘመናዊት ዓለም ክሳብ ክንደይ ከምዝቕየራ ድማ የርኢ .
ከመይ ጌርካ ንሓደ ከተማ ትምግብ ?
እዚ ሓደ ካብቲ ዓብይቲ ሕቶታት ኣብዚ ግዜና ዘለው ኢዩ .
እዚ ኣቲ ውሑድ ዝሕተት ኢዩ .
ናብ ድኳን ወይወን ናብ ሪስቶራንት ብምኻድ መግቢ ምእዛዝ ክመውሁብ ንወስዶ ወይ ወን ኣብ ሲነማታት ኣብ ውሽጢ ሳዓት ኣብ ዘይመልእ መግቢ ተዳልዩ ክጸንሓና ይኽእል ኢዩ ብዚ መጺኡ ዘይተባህለ ብገለ ክመጽእ ይኽእል ኢዩ .
እዚኦም ዝተፈልዩ ቅርጺመሬት ኢዩም እንተኾነ ውሑዳት ካባና ኢዪም ክሪእይዎም ኪኢሎም .
ብቐጻሊ እዞም ቅርጺመሬት ንዓና ክምግቡና ኣይካኣሉን .
ዝበዝሑ ካባና ናብ ከተማታት ኣብ ዝኸዱሉ ግዜ  ዝበዝሑ ኻባና ስጋ ይበልዑስለዚ ሓደ ሲሶ ካብ የእካል ዓለማዊ ንከብቲ ኢዩ ዝወሃብ ኣብ ክንዲ ንደቂ ሰባት .
ኣብዚ ግዜ ሰለስተ ዕጽፊ የእካል ይድልየና እንተኢልና--እንተኾነ እቲ የእካል ብእንስሳታት ጌሩ ምስዝሓልፍ ዓሰርተ ዕጽፊ የእካል የድልየና እዚ ውሕሉል ኣጠቓቕማ ንዓና ንምምጋብ ኣይኮነን .
እንዳወሰኸ ዝኸይድ ዘሎ ጸገም ድማ ኢዩ .
ኣብ  2050 ክልተዕጽፊ ካባና ኣብ ከተማታት ክነብሩ ከምዝኽእሉ ይትመን .
ከምኡውን ክልተ ዕጽፊ ካብዚ ሕጂ ዘሎ ናይ ስጋን ውጺኢት ጸባን ከምዝሃልኽ ይግመት .
ስለዚ ስጋን ምኽታም ከተማታትን ብሓደ ኢድ ንኢድ ኢዩ ዝኸይድ .
እዚ ድማ ዓቢ ጸገም ክፈጥር ይኽእል .
ሽዱሽተ ቢሊዮን በላዕቲ ስጋ ክትምግብ ኣብ 2050 .
እዚ ዓቢ ጸገም ኢዩ . እዚ  ከምዚ እንተ ቐጺሉ ኣዝዩ ኣሸጋሪ ክኸውን ኢዩ ንኽንፈትሖ ውን ከሸገረና ኢዩ .
ዓሰርተትሻዓተ ሚልዮን ሄክታር ጫካ ድማ ይዓኑ ዝሕረስ መሬት ንምድላው .
ወላኳ ኣብዚ እዋን እዚ ብመኽንያት ጨዋምነትን ፍግረመሬትን ክንድኡ ዛኣክል መሬት ይጠፍእ እንተሃለወ .
ንሓዊ ዝኸውን ዕንጨይቲ ውን የድልየና ኢዩ .
ክሳብ 10 ካሎሪ ናይ ጸዓት የድልየና ንሓደ ንበልዖ ካሎሪ ኣብ ምዕራብ ከነዳሉ .
ሎሚ ወላኳ መግቢ ብኹቡር ዋጋ ነፍርዮ እንተሃለናነዚ ግብ ብዙሕ ዋጋ ኣይንህቦን ኣለና .
ፍርቂ ኣብዚ እዋን ኣብ ኣመሪካ ዝፈሪ እኽሊ ይጎሓፈ ኢዩ .
ነዚ ኩሉ ንምውዳእኣብ መወዳእታ እዚ ነዊሕ መስርሕ ነዛ ፕላኔት ብግቡእ ክንምግባ ውን ኣይካኣልናን .
ሓደ ቢልዮን ዝኣኽሉ ብብዝሒ መግቢ ክኽስዑ ከለው ሓደ ቢልዮን ዛኣኽሉ ግን ብጥሜት ይሳቐዩ ኣለው .
ወላሓደ ካብዚ ስሚዒት ዝህበካ የለን .
ኣብ ዓለም ካብ ዘሎ 80 ሚኢታዊት ናይ መግቢ ንግዲ ሓሙሽተ ኣህጉራውያን ኮርፖሬሽናት ጥራይ  ዝቆጻጸርኦ ኢየን እዚ ድማ ኣዝዩ ኣሻቃሊ ስእሊ ኢዩ .
ንሓና ናብ ከተማታት ንግዕዝ ኣለና ዓለም ድማ ናይ ምዕራባዊ ስርዓት ኣመጋግባ ትስዕብ ኣላ .
እዚ መጻኢ እንተሪኢናዮእዚ ዘላቒ ዓይነት ኣመጋግባ ኣይኮነን .
ከመይ ጌርና ናብዚ መጺእና ?
እቲ ኣዝዩ ኣገዳሲ  እንታይ ኢና ብዛዕብኡ ክንገብር ?
ነቲ ፍኹስ ዝበለ ሕቶታት ንመጀመርታ ንምምላስ ቅድሚ ከባቢ 10000 ዓመታት ይግብር መጀመርታ ናይዚ መስርሕ ኣብቲ ጥንታዊ ዝኾነ ፍርያም ፍርቂ ወርሒ ተባሂሉ ዝጽዋዕ ቦታ ኢዩ ተጀሚሩ .
መኽንያቱ ከምትርእይዎ ልክዕ ከም ፍርቂ ወርሒ ኢዩ ቅርጹ .
ኣዝዩ ልሙዕ ድማ ኢዩ .
ኣብዚ እዩ ኔሩ ቅድሚ ከባቢ 10000 ዓመታት እቶም ክልተ ፍሉያት ምህዞታት ሕርሻን ምኽታምን ኣብ ሓደ ግዜን ኣብ ሓደ ቦታን የጋጥም .
እዚ ብሓደጋ ኣይኮነን መኽንያቱ ሕርሻን ከተማታትን ብሓንሳብ ተጠኒፈን ኢየን . ንንሕድሕዱ ድማ ይደላለ ኢዩ .
መኽንያቱ ምህዞ የእካል ብ ቐዳሞት ኣቦሓጎታትና ንመጀመርታ ግዜ ምንጪ መግቢ ዘፍረይሉ ዓብይን ዘላቕን ኢዩ ነቶም ቀወምቲ ተጠቀምቲ ንምሕጋዝ .
እንተ ናብ እዞም መቕመጢ እንታይ ከምዝመስሉ እንተሪእናኣዝዮም ዝተቐራረቡ ኢዮም ዝመስሉ .
ብ ናይ ሕርሻ መሬት ዝተኸበቡ ኢዮም ብ ዓበይቲ ናይ እምነት መቕደሳትን ዝተዓብለሉ ኢዮም ልክዕ ከም ኣብ ኡር ዘለው ውጺታውያንንመንፈሳውያንን ማእከላይ ናይ መግቢ መዘርግሒ ማእከላትን .
መኽንያቱ እቶም ቤትመቕደሳት እዮም ነቲ ምሕፋስ ምህርቲ ዘወሃህድዎ ነቲ ምህርቲ ዝእክብዎናብ እቶም ጣኦታት ዝህብዎከምኡውን በቶም ጣኦታት ዘይተበልዐ ድማ ናብ ህዝቢ ይዕድል .
ስለዚእንተ ነቲ ሃይማኖታውን ኣካላውን ሂወት ናይዞም ከተማታት በዞም የእካልን ምእካብ ምህርትን  ፈቲኻዮ .
ብርግጽ ድማ እዚ ሓቂ እዩ ንኹላቶም ናይ ቀደም ከተማታት .
እንተኾነ ኩላቶም ኣይኮኑን ናኣሽቱ .
ሮማ ኣብ ቀዳማይ ክፈለዘመን ድሕሪ ልደተ ክርስቶስ ክሳብ ሓደ ሚልዮን ተቐማጦ ኔሮማ .
ስለዚ ከምዚ ዓይነት ከተማ ከመይ ጌራ ነብሳ ክትምግብ ትኽእል ?
እቲ መልሲ ከምቲ ኣነ ዝብሎ &quot ጥንታዊ መጥሓኒ መግቢ ."
መሰረታዊ ሮማ ናይ ባሕሪ ኣፍደገ ኣለዋእዚ ድማ ካብ ኣዝዩ ርሑቕ ዝኾነ ከባቢ መግቢ ከተእቱ ሓጊዝዋ .
እዚ እቲ ሓደ መንገዲ ኣብታ ጥንታዊት ዓለም ዝግበር ኢዩ መኽንያቱ ኣዝዩ ኣሸጋሪ ኢዩ መግቢ ብዘይጥጡሕ ጽርግያ ከተጓዕዝ .
እቲ መግቢ ድማ ብቕልጡፍ ተወዲኡ .
ሮም ድማ ብስርዓት ኩናት ኣብ ልዕሊ ከባቢታት ካርቴጅን ግብጽን ኣዊጃ ነቲ ዝተኸዘነ መግቢ ንምርካብ .
ብርግጽ ድማ ምስፍሕፋሕ ናይዚ ስርዓት ከም ሓደ ነዊሕ ከም ሓደ ወታሃደራዊ ናይ ዕዳጋ ዝተሳእለ ኢዩ .
ብርግጽ ነቶም መረዲኢታት ፈቲዮም ኢየ ሮማ ካብ ሎንደን ኦይስተርስ ተምጽእ ኔራ ኣብ ሓደ እዋን . ከም ዝመስለኒ እዚ ኣደናቒ እዩ .
ስለዚ ሮማ ነቲ ማእላይ ከባቢ ብናታ ሸውሃት ቀይራቶ ኢያ
እቲ ኣገዳሲ ነገር እቲ ካልእ ነገር ውን ኣብ ቅድመ-ኢንዱስትሪያዊ ዓለም ዘጋጠመ ኢዩ .
ን ካርታ ናይ ሎንዶን ኣብ 17 ክፍለዘመን እንተተመልኪትናንርእዮ ከምዘለና እኽሊ ኢዩ ካብ ታመስ ዝመጸ  ብታሕቲ ናይዚ ካርታ ዘሎ .
ስለዚ ዕዳጋ ናይ እኺሊ ኣብ ደቡባዊ ክፋል ናይታ ከተማ ኢዩ .
እቶም መንገዲ ናብ ቺፕሳይድ ዝወስዱ እቲ ቀንዲ ዕዳጋ ዝኾነ ናይ የእካል ዕዳጋ ኢዩ .
ናብቲ ናይ ቀደም  ኣስማት ሓደ ካብቶም ጎደናታት ምስትሪኢ ጎደና ሕብስቲ ቅድም 300 ዓመታት እንታይ ይግበር ከምዝነበረ ብቐሊሉ ክትነግር ትኽእል ኢኻ .
ንዓሳ ወን ከምኡ ሓቂ ኢዩ .
ዓሳ ውን ብወሓዚ ይመጽእ ኢዩ . ሓደ ዓይነት ኢዩ .
ብርግጽ እዚ ኣጸያፊ ዘረባ ኢዩ ናይ ዓሳ ዕዳጋ ናይ ሎንዶን ኣብዚ ካባቢ ኢዩ ክሳብ ፍርቂ -1980 ታት  ዝሰርሕ ኔሩ .
እዚ ፍሉይ እዩ ብዛዕብኡ ምስ እንሓስብ .
ኩሉሰብ ውን  ተሌፎናት ሕጡብ ዝመስል ብምሓዝ ኣብ ከባቢኦም ይዝንብዩ እዚ ጨናዊ ዓሳ ኣብ ወደብ የጋጥም ኢዩ .
እዚ እቲ ካልእ ነገር ብዛዕባ መግቢ ኣብ ከተማታት ኢዩ ሓንሳብ መሰረቱ ኣብ ከተማ ምስቆመ ብዙሕ ኣይንቀሳቐሱን ኢዮም .
ስጋ ካልእ ዛንታ ክኸውን ይኽእል ኢዩ መኽንያቱእንስሳታት ብእግሮም ናብ ከተማ ክኸዱ ይኽእሉ ኢዮም .
ብዙሕ ናይ ሎንደን ስጋ ካብ ሰሜናዊ ምዕራብ ካብ ስኮትላንድን ዌልስን ኢዩ ዝመጽእ .
ምስ መጽአ ኣብ ሰሜናዊምዕራብ ናይታ ከተማ ይኣቱ በዚድማ ኢዩ ስሚዝፊልድ ሎንዶን ኣዝዩ ብናይ ስጋ ዕዳጋ ህቡብ ዝኾነ ኣብዚ ዝርከብ .
ደርሁት ካብ ምብራቕ ኣንጀሊያን ካልኦትን ይመጽእ ናብ ሰሜናዊምብራቕ .
ሰበይቲ ነዚ ክትገብሮ ትኽእል ድያ  ዝብል ተሰሚዑኒ . ብዝኾነ እተን የዕዋፍ  የእጋረን ብናኣሽቱ ናይ ካናቫስ ጫማ ተሸፊኑ ኔሩ .
ኣብ ምብራቓዊ ጫፍ ቺፕሳይድ ምስበጽሑ ኣብኡ እዮም ዝሽየጡ ብኸምኡ ድማ እዩ መፍረ ደርሁ ዝባሃል .
ብርግጽ ናብ ካርታ ናይ ሓደ ከተማ ቅድሚ ኢንዱስትሪያዊ ግዜ ምስንጥምት መግቢ ካብኡ ከምጽመጽአ ኣንፈት ክትሪኢ ትኽእል .
መኽንያቱ ጎደናታትን ህዝባዊ ቦታታትን ጥራይ ኢዮም መግቢ ዝሽየጠሎምን ዝግዘኣሎምን .
ናብ ስእሊ ስሚዝፊልድ ኣብ 1830 ምስ እንርኢኣዝዩ ኣሸጋሪ ምኾነ ኣብ ከምዚ ዓይነት ከተማ ምቕማጥ መግብኻ ካበይ ይመጹ ድማ ኣይምስፈለጥካን .
ብርግጽ ናይ ሰንበት ምሳሕ እንተኣለካ ዕድላት ናይ ድምጺ ካብ ፍኒስትራኻ ወጻኢ ብ ሰለስተ ማዓልቲ ይቕድም .
ስለዚ እዚ ብርግጽ ኦርጋኒካዊ ከተማ ኢዩኣካል ናይ ኦርጋኒካዊ ዑደት .
ድሕሪ 10 ዓመታት ኩሉ ነገራት ተቐይሩ .
እዚ ስእሊ ናይ ምዕራባዊ ዓቢ ኣብ 1840 ኢዩ .
ከምትሪእዎ ገለ ካብቶም ቀዳሞት ናይ ባቡር ተጓዓዝቲ ሓሰማታትን ኣባጊዕን ኢየን ኔረን .
ሕጂ ብሃንደበት  እዞም እንስሳታት ናብ ዕዳጋ ኣይከዱን ኢዮም ዘለው .
ንሳቶም ካብ ሓንጎሎምን ትርኢቶምን ወጺኦም ኢዮም ዝኽስተኑ ኣብ ገጠራት  ውጽእ ኣብ ዝበለ ከባቢ .
ናብ ከተማ ድማ ብ ባቡር ኢዮም ዝመጹ .
እዚ ድማ ንኹሉ ቀይርዎ .
ንምጅማር ዝኣክልንመጀመርታ ግዜ ከተማታት ንምዕባይ ከኽእል ኢዩ ብዝኾነ ዓቐንን ቅርጽንኣብ ዝኾነ ቦታ .
ከተማታት ብቕርጺ መሬት ዝተሓጽረ መግቦም ብ ኣዝዩ ጽንኩር ዝኾነ ኣካላዊ ጻዕሪ የምጽእዎ ኔሮም .
ብሃንደበት ካብ ቅርጺ መሬት ነጻ ኮይኖም .
ካብዚ ካርታ ናይ ሎንዶን ከም እንርእዮ ኣብዚ 90 ዓመታት ድሕሪ ባቡራት ምምጽአን ካብ ቀሊል ደረጃ  ብ እንስሳታት ምምጋብ ብእግሮም ዝመጹን ካልኦትን ናብ ዓቢ ወጻኢታት ንዝኾነ ብ እግርኻ ክትምግበሉ ዘይትኽእል  ንእንስሳታት ይኹን ንሰባት ኢዩ ማዕቢሉ .
ብርግጽ ድማ እዚ መጀመርታ ኢዩ . ድሕሪ ባቡራት መኻይን መጺኤን እዚ ድማ መወዳእታ ናይዚ መስርሕ እዩ .
እዚ እቲ መጠረሽታ ናጽነት ናይ ከተማ ካብ ሓደ ርዱእ ዝምድና ምስ ኩሉ ባህርያቱ .
እዚ እቲ ንሓስቦ ከተማ ካብ ሕማቕ ጨና ነጻ ዝኾነካብ ጎሓፍ ነጻካብ ህዝቢ ውን ነጻ  መኽንያቱ ወላሓደ ኣብዚ ዓይነት ቅርጺ መሬት ክኸይድ ዝሓልም የለን .
ብርግጽ ድማ እቲ ዝገበርዎ መግቢ ናይ ምርካብ  ልክዕ ከም ኣብ መኪኖኦም ኮይኖም ዝረኽብዎ ነቲ ሳንዱቕ ናብ ጫፍ ገጾም ከጓዕዝዎ ድሕሪኡ ድማ ምስ ክንዲ ናይ ሰሙን ዛኣክል ኣስቤዛ  ተመሊሶም ይመጹበዚ እንታይ ክገብሩ ከምዝኸሉ ንምርኣይ ድማ ተሃንጥየ ኣለኹ .
እዚ እቲ ህሞት ኣብ መንጎና ዘሎ ዝምድናምስ መግብን ከተማታትን ምሉእ ብምሉእ ክቕየር ኢዩ .
ኣብዚ መግቢ ኣለና--እዚ ማእከል ኢዩ ኔሩ  ማሕበራዊ ሕመረት ናይቲ ከተማ ኣብ ገማግም .
ከም ማሕበራዊ መተኣኻኸቢ ዝጠቅም ኮይኑመግቢ ንምግዛእን ምሻጥን የጠቓልል .
ሕጂ ድማ ስም ዘይብሉ ኢዩ .
ቅድሚ ሕጂ ንኽሽን ኔርና ሎሚ ግን ማይ ብምውሳኽ ወይድማ ውሑድ እንቋቕሖ ብምውሳኽ ሕብስቲ ወይ ካልእ ነገር ትሰርሕ .
ንመግቢ ኣይንጨንዎምን ኢና ንክትበልዖም ድሓን ምዃኖም ንምርግጋጽ .
ኣብቲ ድሕሪት መሸፈኒ ዘሎ ማዓስ ከምዝወድቕ ኢና ነንብብ .
መግቢ ዋጋእንተ ዘይሂብናዮኣይናምኖን ኢና ማለት ኢዩ .
ስለዚ ካብ ናኣምኖ ክንፈርሖ ኢዩ ዘለና .
ኣብ ክንዲ ዋግኡ ንትምን ክንጉሕፎ ኢዩ ዘለና .
ሓደ ካብቲ ዓበይቲ ዘይወሓጠልካ ናይዚ ምዕቡል ናይ መግቢ ኣገባባት ነቲ ነገራት ንምቕላል ዝገበርዎ መብጽዓ ብኣንጻሩ ዝኸበደ ኮይኑ .
ኣብ ዝኾነ ቦታ ከተማታት ንምህናጽ ድማ የኽእል ንሳቶም ካብቲ ኣዝዩ ኣገዳሲ ዝምድናና ኣርሒቕሙናንዓናን ንተፈጥራዊ ንባህርን .
ከምኡውን ናዓና ናብቲ ስርዓት ንሳቶም ጥራይ ከቕርብዎ ዝኽእሉ ተጸበይቲ ጌሮሙና ከምዝራኣናዮ ድማ ዘላቒ ኣይነበረን .
ስለዚ ብዛዕባዚ እንታይ ክንገብር ኣሎና ?
እዚ ሓድሽ ሕቶ ኣይኮነን .
ቅድሚ 500 ዓመታት እዚ እቲ ቶማስ ሙር ንገዛእ ርእሱ ዝሓተቶ እዩ .
እዚ እቲ ቀዳማይገጽ ጽሑፍ ናይ መጽሓፉ ኢዩ " ኡቶፒያ "
ዕቱብ ዝኾነ ሓውሲ-ነብሳዝኻኣለት ናይ ከተማ-ሃገር ኢያ እዚ ወላ ብርሑቕ ሓድሽ እንተዘይኮይኑ ናይ ሓደ ማዓልቲ ካብ ናብ ሓደ ቦታ ኩሉ ሰብ ዝሓርሰሉን የሕምልቲ ኣብ ቅርዓት ገዝኡ ዘፍርየሉን  ብሓባር ድማ  እቲ ሕብረተሰብ ተኣኪቡ መግቢ ዝበልዓሉን ወዘተ .
ከምዝመስለኒ ክትካታዕ ትኽእል ኢኻመግቢ ሓደ ካብቲ ኣገዳሲ ናይ መአዘዚ ስርዓት ናይ ኡቶፒያ ከምዝኾነ ወላእኳ ንኸምኡ ዝተሓገገ እንተዘይኮነ .
ካልእውን ኣዝዩ ፍሉጥ ኣሎ " ኡቶፒያ " ትርኢትካብ ኤበንኤዘር ሃዋርድ" ናይ ከተማ ሕርሻ "
ካልእ ሓሳባትተኸታተልቲ- ሓውሲ ነጻ ዝኾና ናይ ሃገር-ከተማታት ናኣሽቱ ነጥቢ ናይ ዓበይቲ ከተማታት ምስ ኣብ ከባቢአን ዝሕረስ ነንሕድሕደን ብመስመር ባቡር ተራኺበን ኢየን .
ትርኢቱ ኣብ ናይ ምእዛዝ ስርዓት .
ክህነጽ ኪኢሉ ኢዩ እንተኾነ ምስ ናይ ሃዋርድ ዝነበረ ናይ መጻኢ ራኢ ወላሓደ ዘራኽብ የብሉን .
እዚ እዩ ድማ ቀንዲ ናይዞም ኡቶፒያን ኣተሓሳስባ ኡቶፕያውያን ምዃኖም .
ኡቶፒያ ሓደ ቃል ኮይኑ ብመጀመርታ ቶማስ ሙር ኮነኢሉ ዝተጠቕመሉ ኢዩ .
ከም ሓውሲ ላግጺ ኮይኑ መኽንያቱ ብ ግሪኽ ክልተ ምንጪታት ወይ ትርጉም ዘለዎ ኢዩ .
ሓደ ጽቡቅ ቦታ ከስምዕ ይኽእል ወይድማ ቦታ የለን .
መኽንያቱ ሓሳባዊ ስለዝኾነ . ኣዚ ሓሳብዊ ነገር ኢዩ . ክንውንኖ ኣይንኽእልን ኢና .
ከምዝመስለኒ  ኣምራዊ መሳርሒ  ንምሕሳብ ነቲ ዓሚቕ ጸገም ናይ መነባብሮ ሰባት ; እዚ ቡዙሕ ትቕሚ ኣየምጽእን ኢዩ .
ስለዚ ኣነ ሓደ ኣማራጺ ሒዘ መጺአ ኣለኹ ንሱድማ ሲቶፒያ ካብ ናይ ጥንታዊ ግሪኽquot ሲቶስ quot ንመግቢ ከምኡውን ቶፖስ quot ንቦታ .
ኣብ ሲቶፕያ ንቕመጥ ከምዘለና ኢየ ዝኣምን .
ንሕና ብምግቢ ስርዓታ ዝሓዘት ዓለም ኢና ንነብር  ነዚ ድማ ንርድኦ ኢናመግቢ ከም ኣዝዩ ሓያል መሳርሒ ናይ ኣምራዊ መሳርሒ ዲዛይን መግበሪ መሳርሒ ንዓለም ብዝተፈልየ ቅርጺ ንምቕያር .
ስለዚ ነዚ ክንገብሮ እንተኾና ሲቶፒያ እንታይ ክትመስል ኣለዋ ?
ከምዝመስለኒ ከምዚ እያ ክትመስል .
ነዚ ስላይድ ክትቀመሉ ኣሎኒ . ልክዕ ከም ትርኢት ኣብ ገጽ ከልቢ ዘሎ ኢዩ .
እንተኾነ እዚ መግቢ ማእከል ናይ ሂወት ኢዩማእከል ናይ ስድራ ሂወት ኢዩ ክጽንበልንክንሕጎሰሉንሰባት ድማ ግዜኦም ክህብዎን .
እዚ መግቢ ኣብ ሕብረተሰብና ከመይ ከምዝጥመት ዘርኢ ኢዩ .
እንተኾነ ከምዚ ዝበለ ትርኢታት ኣለካ እንተ ከምዚ ዝበሉ ሰባት ዘይብልካ .
ብዝኾነ እዚኦም ኣሰቡኡት ክኾኑ ይኽእሉ ኢዮም .
ሰባት ኢዮም ብዛዕባ መግቢ ዝሓስቡኣቐዲሞም ዝሓስቡመደብ ዝገብሩናብ ጥማር ዘይበሰለ የሕምልቲ ብምርኣይ ከለልይዎም ይኽእሉ .
እዞም ሰባት የድሉዩና ኢዮም . ንሕና ኣካል ናይ ሓደ መርበብ ኢና .
መኽንያቱ ብዘይ ከምዚኦም ዛኣመሰሉ ሰባት ከምዚ ዝበለ ቦታ ክህልወና ይኽእል ኢዩ .
ኣብዚ ኮነ ኢለ ኢየ መኽንያቱ ሰብኣይ ኢዩ የሕምልቲ ዝገዝእ .
እንተኾነ መርበባትዕዳጋታት በቶም ተቐመጥቲ ዝፈሪ መግቢ .
ንቡር ኢዩ . ሓድሽ ድማ ኢዩ .
ኣካል ማሕበራዊ ሂወት ናይታ ከተማ ድማ ኢዩ .
መኽንያቱ ብዘይ ብኡኡ ከምዚ ዓይነት ቦታ ክህልወካ ኣይክእልን መግቢ ብኑኡስ ደረጃ ሕብረተሰብ ዝፈሪ ኣክል ናይቲ ቅርጺመሬት ኢዩ ከሙኡውን ዜሮ-ድምር ናይ ኣቕሑት ኣብ ዘይርአ ዓሚቕ ጉድጓድ ዝተሓበአ ኣይኮነን .
ኣሓ ምስ ትርኢተን .
ጥማራት ሑሙስ ብምውዓይ .
እዚ ብጠቕላላ ነቲ ኩሉ ነገራት ናብ ሓደ የምጽኦ .
እዚ ናይ ማሕበረሰብ ፕሮጀክት ኣብ ቀረባ ግዜ ኣብ ቶሮንቶ ዝበጻሕኵዎ ኢዩ .
ግሪን ሃውስ ኮይኑ ህጻናት ብዛዕባ መግብን ከመይ ጌሮም መግቢ ከምዘፍርዩን ዝንገሮም ኢዩ .
ኣብዚ ከቪን ዝባሃል ተኽሊ ኣሎ ወይድማ ተኽሊ ንህጻናት ዝምልከት ኪቪን ይብሃል . ኣይፈለጥኩን .
ብዝኾነ እዞም ህጻናት ኣብ ፕሮጀክት ዘለው ምስ ባህሪ ከራኽቡና ምፍታኖም ኣዝዩ ኣገዳሲ ኢዩ .
ስለዚ ሲቶፕያ ንዓይ ከም መገዲ ምርኣይ ኢዩ .
ብመሰረቱ ሲቶፒያ ኣብ ነፍሲ ወከፍ ጁባ ከምዘሎ ምፍላጥ ኢዩ .
እቲ ምስጢር ምስኦም ምጽንባር ኢዩመግቢ ከም ምርኣይ ምጥቃም ኢዩ .
ከምኡ እንተጌርና ከም ዓበይቲ ከተማታት ምርኣይ ከነቋርጾ ኢናሜትሮፖሊታን ከምዚ ዘይፍርያም ነጠብታ .
ከምዚ ዓይነት ብዙሕ ክንሪኦም ኢና ኣካል ናይቲ ውጺኢታዊ  ኣካል ናይቲ ኦርጋኒካዊ መቐን ብሓደ ዝተራኸቡ ኢዩም .
እንተኾነእዚ ዓቢ ስእሊ ውን ኣይኮነንመኽንያቱ ከምዚ ዓይነት መግቢ ከነፍሪ ኣየድልየናን ኢዩ .
ብዛዕባ ምዕባለታት ሕርሻ ድማ ክንሓስብ ኣለና ብኽምኡ ድማ ኢዩ እዚ ስእሊ ንኹሉ እቲ ክንገብሮ ዝግባእ ዘተሓሳሰበኒ .
እዚ ብዛዕባ መግቢ ከመይ ጌሩ ሂወትና ከምዝቕይሮ ዘርኢ ኢዩ .
እቲ ዝበለጸ መልክዕ ዝፈልጦ ካብ ቅድሚ 650 ዓመታት ዝነበረ ኢዩ .
ናይ ኣምሮጅዮ ሎሬንዘቲ " ምልክት ናይ ጽቡቅ ምሕደራ መንግስቲ ."
እዚ ዝምድና ብዛዕባ ከተማን ኣብ ከባቢ ዘለዋ ገጠራትን ኢዩ .
ከምዝመስለኒ መልእኽቲ ናይዚ ኣዝዩ ብሩህ ኢዩ .
እታ ከተማ ነታ ሃገር እንተተኸታቲላታ እታ ሃገር ድማ ነታ ከተማ ትከታተላ .
ኣነ ከሓተና ድማ ይደሊ ኣለኹኣምብሮጊዮ ሎሬንዜቲ ሎሚ እንተዝስእሎ ከመይ ጌሩ ምሳኣሎ ?
ከመይ ይመስል ጽቡቕ ናይ መንግስቲ ሰእሊ ኣብዚ እዋን ?
መኽንያቱ ከምዝመስለኒ እዚ ህጹጽ ሕቶ ኢዩ .
እዚ እቲ ክንሓቶ ዝግባኣና ኢዩ ክንምልሶ ድማ ክንጂምር ኣሎና .
ንፈልጥ ኢና ድማ እንታይ ከም እንበልዕ .
ከንስተብህል ድማ ኣለና ዓለም እንታይ ከም ንበልዕ .
ነዚ ሓሳብ እንተተቕቢልናዮ ንመግቢ ከም ኣዝዩ ሓያል መሳርሒ ንዓለም ናብ ጽቡቕ መግዲ ዝወስድ ክንጥቀመሉ ንኽእል ኢና .
ኤዲ ሪደር   " ኪተፍልየር ሂል  "
ደራፋይን ጸሓፊ ደርፍን ኤዲ ሪደር ኣብ ዘቕረቦ ምርኢት  " ኪትፍላየር ሂል " ደረቕ ትርኢት ኣብ ዝጠፍአ ፍቕሪ . ምስ ቶማስ ዶልቢ ኣብ ፒያኖ .
እዚ ብዛዕባ ኣብ ሎንዶን ኪትፍላየርስ ሂል ዝባሃል ቦታ ኢዩ ዝብዝሕ ኣብኡ ብምኻድ ንነዊሕ ሳዓታት ዝጸንሓሉ ዝነበርኩ ኢዩ " ማዓስ ኢዩ ዝምለስ ? ማዓስ ኢዩ ዝምለስ ? "
ስለዚ እዚ ካልእ ናብቲ ሰብ ዝተወፈየ ኢዩ .
መን ኢየ ኣቡኡ ረኪበዮ .
እንተኾነ እዚ " ኪተፍላየርስ ሂል "
ዝበለጸ ደርፊ ብ ማርቲን ኢቫን ዝተባህለ ዝተጻሕፈ ናባይ ኢዩ .
ቦ ሄወርዳይንቶማስ ዶልብይ ኣዝየ የመስገን ብምዕዳምካ . ኣብ ናትካ ብምድራፈይ ዕድለኛ ኢየ .
ናብ ጎቦ ኪትፍላየር ክንድይብ ከለና ይዝከረካ ዶ ? ኣብቶም ናይ ክረምቲ ምሸታት ስለዚ ምስቲ ኩሉ እቲ ከተማ ትሕቴና ዘሎን ሂወትና ውን ኣብ ቅድሜና ዘሎንቅድሚ ጨካንን ዓሻን ቃላት ብጭካነን ዕሽነትን ተባሂሎም ኢዩም ሓደ ሓደ ምሸት ብዛዕባኺ ብምሕሳብ ናብ ጎቦ ኪትፍላየር ደይበ ምስቲ ናይ ሓጋይ ቁሪ ብምቅላስ ኣብ ገለቦታ ናይ እታ ትሕተይ ዘላ ከተማ ኣብ ዓራቲኪ ደቂስኪ ትረኣይኒ ኣነ ድማ የስተንትን ወላ ንቁሩብ ግዜ ኣብ ሕልሚኪ ተራእየኪዶ ይፈልጥ ሕጂ ከ ኣበይ ኢኪ ዘለኺ ? ኣቲ  ናይ ክረምቲ ፍቕረይ ኣበይ ኣለኺ ? እዘን ዝሓለፋ ዓመታት ሕያዎት ዶ ኔረን ? ብዛዕባይ ሓደ ሓደ ግዜ ኣብ ጎቦ ኪትፍላየር ኣብ ትድይብሉ ትዝክሪኒዶ ? ሓደ ማዓልቲ ክጸልየልኪ ኢየ ወላ ሓደ ቃል ድማ ኣይንነግርን ኢና ሓደ ሓደ ግዜ ውን ኣየድልዩናን ኢዮም ሰቕ ምባል ኣዝዩ ጽቡቕ ኢዩ ንሕና  ኣብቲ ምሸት ብስቕታ ደው ብምባል ንበይንኻ ምዃን ብሕሹኽታ ንሰናበቶ ሕጂ ኣበይ ኮን ትህልዊ ? ኣቲ ናይ ክረምቲ ፍቕረይ ኣበይ ኣለኺ ? ብዛዕባይ ሓደ ሓደ ግዜ ትዝክሪኒ ዶ ? ደይብኪ ትፈልጢ ዶ ? ኣበይ ኣለኺ ሕጂ ? ናይ ክረምቲ ፍቕረይ ኣበይ ኣለኺ ? ዝሓለፋ ዓመታት ሕያዎት ዶ ኔረን ? ናብ ጎቦ ኪትፍላየር ደይብኪ ዶ ትፈልጢ ? ኪትፍለየር[ ፈረንሳ] ኣበይ ኣለኺ ? ኣበይ ኣለኺ ሕጂ ? ኪትፍላየር . ኣዝየ የመስግነኪ .
ክሪስቶፈር ሲ ዴም ናይ ኣየርማዕበል ዳግማይሰሪዕዎ .
ኣብዚ ናይ ታሕቲ-መፍትሕ ስእሊ ኣብ 2002 ዝተዓሸገ ዲዛይነር ክሪስቶፈርሲዴም ብዛዕባ ኣመሪካዊ ክላሲክ ይዛረብ ናይ ኣየርማዕበል ናይ ጉዕዞ ባቡር .
ናይ ፕላስቲክ መዕሸጊ ትካል እታ ዝዓበየት ናይ መዕሸጊ ትካል ኣብ ዓለም ንናይ ንግዲ ምርኢት ኣብ ኣህጉራዊ ናይ ዕንጨይቲ ምርኢት ኣብ ኒውዮርክ ኣብ 2000 ዲዛይን ክገብር ሓቲቶሙኒ .
ስለዚ ናብቲ ሰለስት ቀንዲ ዕዳጋ ናይ መህርቲ ማለት ናይ መጓዓዝያ ዲዛይን ናይ ውሽጢ ምጽብባቕን ናይ ዕንጨይቲ ኣቕሑትን ምስ እንሪኢ እብ መጠረሽታ ናብ ከምዚ ፍታሕ ኢና ንኣቱነቲ ዝኣረገ ናይ ኣየርማዕበል መጓዓዚ ብምውሳድ ጥርሑ ተትርፎ .ድሕሪኡ ድማ ነቲ መሸፈኒ ብምስኣል  ነቲ ትሽከርካሪ ብሓድሽን ግዝያዊ ብዝኾነ መልክዕን ንቕይሮ .
እዛ ተንቀሳቓሲት ኣብ በርክሊ ዝርከብ ድኳነይ ምስ መጽአት ናብ ናይ ኣየርዋሕዚ ተንቀሳቓሲት  ይኹን ካልእ ገጸይ እግረይ ኣየንቀሳቐስኩን .
ስለዚ ሓደ ሰብ ብዛዕባ  እዚ ብሓድሽ ኣጠማምታ ዝርኢ ሰብ ክኸውን ይኽእል እየ ነዚ ድማ በቲ ዘሎ ሓሳባዊ ፋሽን ችጽዝፍድሳቕ
ሓደ መጽናዕቲ ንምግባር ወሲነ ኣብ መጠረሽታ ድማ ኣብ ታሪኽ ናይ ኣየርማዕበል  ኣብ ምንታይ ጌጋ ከምዝነበረ ከስተብህል ጀሚረ .
ከምዝተዓዘብክዎ ኣብዚ ውሽጣዊ ዝተበትከ ኣሎ ኣብ መንጎ ደጋዊ ድርዕን ወሽጣዊ ናይ ህንጻ ቅርጽን .
ኣብኡ እቲ ድርዒ ከም ፈኩስ ሚዛን እዩ ብመጀመርታ ዝቑጸር ዘመናዊሓድሽን ዘመናውን ቴክኖሎጂ ነቲ ፍጥነት ኣብ ገፋሕቲ ጽርግያ ንሙግዳል ከሙኡውን እቲ ውሽጣዊ ምሉእ ብምሉእ ሓደ ኣይመስልን .
ብርግጽ ልክዕ ከም ናይ ኣብ እምባ ዝርከብ ብሑት ገዛ ይመስል .
ናዓይ ቅልውላው ኮይኑ ኢዩ ዝስማዓኒንሶም ብዛዕባ ምምላጥብዛዕባ መገሻን ምዕባለን ኣብዚ  ተሽካርካሪ ምስቲ ድርዒ ዝሰማማዕ ሓደ ናይ ቃላት እኩብ ከማዕብሉ ኣይካኣሉን
ኣብታ ተሽከርካሪት ሓደ ናይ ስነጥንቲ ምርመራ ከነካይድ የድልየና እዩ ነቲ መቦቆላውነት ናይ ኣየርማዕበል ተሽከርካሪት ንምፍላጥከሙኡውን እንታይ ከምዝመስል ንጽቡቕ ዕላማን ዕግበትን .
ነቲ ኣዝዩ ጽቡቕ ኣለሚንየም ድርዒ ሸፊኑ ዝነበረ ሕብሪ ኩሉ ቀሊጥናዮ .
ነቲ ዝርአ ኩሉ መሳርሒታት ወሲድና ኣመዓራሪናዮ እዚ ልክዕ ከም ናይ ሃገር ናይ ብሕቲ ክፍሊ ኢዩ .
ኣብ መንደቕ ናይታ ተሽከርካሪት ስኢለኣብ ወረቕት ድማ ክደግሞ ፈቲነ ኣብኡ ብምምጻእ ነገራት ጽቡቕ ከምዘይከዱ ወሲና ኣውጺእካ  ደጊምካ የእትዎ .
እቲ ቀንዲ ዕላማ ነቲ ውሽጣዊ ንምምዕርራይ ኢዩ ከምኡውን ብዛዕባ ምንቅስቓስ ምዝራብ ምንቅስቓስን ናጽነትን .
እቲ ዝዓበየ ጸገም ኣብዝን ተሽከርከርቲ መጀመርታ ክህንደሳ ከለዋ ወላ ሓደ ቦታ ኣይነበረን ደው ከተብሎን ከተጀምሮን ብመኽንያት ቀጻሊ ዓይነት ናይ ተሽከርካሪት .
ከምኡ ዝባሃል የለን ክልተ መንደቕን ናሕስን ብሓንሳብ ክመጹመሳርሒ ጥረነገራትን ቅርጽን ክትቅይረሉ ትኽእል .
ስለዚ እዚ  ብድሆ ኮይኑ .
ነዚ ብምጥቕላል ምርጫ ጥረነገራት መሸፈኒኣብዚ ከነጽሮ ፈቲነ ኣብ ክልተ ክፋላት ጥራይ ይዕጸፍ .
ኣብ ውሽጢ ድማ ዕጹፍ ኢዩ .
ኣብዚ ክመስርሖ ዝደሊ ከም ሓደ ንዓይኒ ኣጋግዩ ኩሎም እቶም ፓነላት ምስቲ ድርዒ ዝተዓጽፉ ኣምሲሉ ከእምን ይፍትን .
ብተኸታታሊ ኣብ ካላኣይ ቆርበት ኣብዝመጻእክሉ ብምሰረቱ ኣብ ልዕሊ ድርዒ ኣለሙኒም ጸንበለል ኢሉ .
ኣብዚ ክገብሮ ዝሓስብ ዘለኹ ዓይንኻ ናብ ህዋ ምቁማት ኢዩ ስለዚ ነቲ ጂኦሜትሪ ብኻልእ መገዲ ክትርእዮ ትኽእል ከሙኡውን እቲ ብዛዕባ ሰባት ታሪኽ ሰባት ንገብሮ ነቲ ቦታ ክሰብሮ ይኽእል ኢዩ .
ንሳቶም ድማ መገዲ ሂቦሙና ንሓይሊ ከነንቀሳቕሶን ዳግማይ ሓድሽ ኤለትሪክ ክንዝርጋሓሉን ነቲ ደጋዊ ቆርበት ከይቀለጥና ስለዚ ከም ኢለትሪካዊ መትሓዚ የገልግል .
እዚኣ እታ ተሽከርካሪትዳርጋ ተወዲኣ እያ .
እዛ ተሽከርካሪት ናብ ካልእ ኮምሺን ኣምሪሑናብ ናይ ቶክዮ ዲዛይነርስ ክለብ ንምስታፍ .
ሓደ ሰሙን ዝወሰደ ናይ ዕንጨይቲ ዲዛይን ኣብ ጥቅምቲ ኣብ ቶክዮ ዝካየድ ምሪኢት ኢዩ .
ተሮ ኩሮሳኪ ወናኒ ኢደ ዝባሃል ትካል ናይ ዕንጨይቲ ንሱ ክልተ ተሽከርከርቲ ናብ ቶክዮ ክሰደሉ ሓቲቱኒ .
ንሱ ከምዚ ኢሉሓንቲ ተሽከርካሪት ክሰርሕ ደልዩ ትሰርሕን ከምኡውን ሓንቲ ክንሸጣ ኢና .
ተሽከርካሪት  ቁጽሪ ክልተሓደ ዘይተመልአ ቦታ ኣሎ ዝደለኻዮ ክትገብር ትኽእል ኢኻ .
ምስ ፋንታዚ ዝኾነ ተርእዮታት ናይ ዲጀ ኣብ ከባቢ ኣመሪካ ዝጓዓዝ እዚ ሪኮርድታት ዝእክብን ናብ ዑደት ዝኸይድን ኢዩ .
እዛ ተሽከርካር ክልተ ዝጥወ ጣውላ መተሓዋወሲ ርሑስ ባር መዝሓሊ ዝተወሃሃደ ናይ ድምጺ ስርዓት .
ዓቢ ኮፍ መበሊ ሶፋ ድማ ኣለዋ ንውሑዳት ኮፍ ከብል ዝኽእልብመሰረቱ ምስዚ ጽቡቕ ግዜ ኢና የሕሊፍና .
ስለዚ ኣብዛ ተሽከርካሪትንነብሰይ ብዛዕባ ጉዕዞን ምምላጥን ብዓይኒ ፍሉይ ዝኾነ ኣረኣእያ ጠሚተያ .
ብዙሓት እዞም ሓሳባት ናብ ናይ ምህርቲ ተሽከርከርቲ ናብ ኣየርስትሪም ሳጊሞም ኢዮም .
እዚ ናብቲ ን ኣየርስትሪም ከማኽረሉ ዝጀመርክሉ ግዜ ኣምጺኡና .
ናባይ ብምምጻእ ከምዚ ኢሉ" ነዚ ነገር እዚ ንምሕዳስ እንታይ ክንገብር ንኽእል ?
ትሓስብ ዶ ኣቆልዑት ትፈልጥስኬትቦርድ ጌሮም ዝኸዱ ኣብ ባሕሪ ሰርፍ ዝገብሩናብ እምባ ዝሓኽሩ ነዚ ይጥቀምሉ ኢዮም .
ከምዚ ድማ ኢለ " ኣብዚ ውሽጢ ኣይኮነን . "
ብዝኾነ ናብ ኣየርስትሪም ሽዱሽተ ግዜ ዝኸውን ኣብ ምሉእ እቲ መስርሕ ናይ ህንጸት እዚ መርኣይ ከይደ እዚ ድማ መርኣይ ናይ ባምቢ ይባሃል .
ከምዝመስለኒ " ኣብ መጠረሽታ ብጣዕሚ ጽቡቕ ዓቢ ትካል ምስ ዝኾነ ሰብ ብ ሰልዲ ንመሳርሕን መስርሒ ቅርጽን ክሰርሕ ኢየ ."
ናብቲ ናይ ቅድመ ምህርቲ መሳለጢ ከይደልክዕ ከም ድኳነይ ኢዩ ዝመስል ቅሩብ ዕብይ ኢሉ እምበር ሓደ መሳርሕን ሓደ ዓይነት ነገራትን .
ስለዚ እቲ ሕቶ --ነዚ ኣዋጣሪ ጉዳይ ንዓይ ሰሪዖም - በዚ መሰረት ነቲ ውሽጢ ብዘሎ ቴክኖሎጂ ጥራይ ተጠቒምካ ምስርሕን ዝኾነ ገንዘብ ድማ ንመሳርሕን ንቅርጺ መውጽእን ኣይወሃብን ኢዩ .
እተን ተጎተትቲ ንርእሰን ብኢድ ዝተሰርሓ ኢየን .
ኩሉ እቲ ዝተሰርሐ ብኢድ ዝተቐርጸ ኢዩ ብፍሉይ ስለዚ 100 ኣካላት ን 100 ተጎተቲ ተሽከርካሪት ስቕ ኢላካ ክትቆርጽ ኣይትኽእልን ኢኻ ብዓቢ ጌርካ ክትቆርጾም ኣለካ ነፍሲ ወከፎም ድማ ማዕረ ኢድ ኢዮም .
ናብ ኮምፖነንታይዝድ ስርዓት ገጾም ክኸዱ ኣይደልዩን ኢዮም .
ኣብዚ እንህልካ እቲ ባምቢ 16 ኢዩ .
ኤልዮት ክራነ ምስጢር ናይ ነባሪ ቃንዛ .
ቃንዛ ከም ምልክት ኢና ንሓስቦ እንተኾነ ጉዳያት ኣለው ኣዚ ናይ ነርቫዊ ስርዓት ናይ ምምላስ ሉፕስ የማዕብሉ ቃንዛ ድማ ብርእሱ ኣፍራሒ ሕማም ይኸውን . በታ ጉንቦ ኢዳ ዝተስብረትን ኣስካሕካሒ  ዝነበረን ዛንታ እታ ሓንቲ ጓል ምስእንጅምር ኤልዮት ክራነ ብዝዕባ ዝተሓላለኸ ምስጢር ነባሪ ቃንዛ ተዛሪባ ነቲ ሓደ ሓደ ሓቅታት ብምርኣይ ; ብዛዕባ ከመይ ጌሩ ከምዝሰርሕን ከምይ ከምዝሕከምን ኢና ንመሃር ዘለና .
ኣነ ናይ ቆልዑ ሓኪምን ኣንስቴሎጅስትን ኢየ ስለዚ ንህጻናት ሓኪመ ይነባበር .
ከምኡውን ኣነ ኣካዳማዊ ኢየ ስለዚ ነቶም ተዓዘብተይ ብነጻ ከምዝድቅሱ ጌረ .
እንተኾነ መብዛሕትኡ ኣነ ዝገብሮ ናይ ቃንዛ ምሕደራ ኣገልግሎት ይህብ ኣብ ሆስፒታል ህጻናት ኣብ ስታንፎርድ ኣብ ፓሎ ኣልቶ .
ከምኡውን ካብ ቶሞክሮ 20 ክሳብ 25 ዓመታት ናይዚ ዝሰራሕኵዎ ሎሚ መልእኽቲ ኣብዚ ንግሆ ክነግረኩም ኢየ እዚ ቃንዛ ሕማም ኢዩ .
መብዛሕቱ ግዜ ቃንዛ ከም ምልክት ናይ ሕማም ኢዩ ዝውሰድ መብዛሕትኡ ግዜ ድማ ሓቂ ኢዩ .
ምልክት ናይ ቱዩመር ወይ ድማ ነድሪ ወይ ሕበጥ ወይ ድማ ናይ መጥባሕቲ ኢዩ .
ከባቢ 10 ሚእጥእዊት እቲ ሕሙም ካብ ሕማሙ ምስ ሓወየ እቲ ቃንዛ ግን ይቕጽል .
ን ኣዋርሕ ከምኡውን ሓደ ሓደ ግዜ ንዓመታት ይጸንሕ እዚ ምስዘጋጥም ናቱ ሕማም ኢዩ .
ቅድሚ ምንጋረይ ብዛዕባ ኣታሓሳስባና ከመይ ጌሩ ኣጋጢሙን እንታይ ክንገብር ኣለና ብዛዕብኡን  ብዛዕባ ሑሙማተይ ከመይ ከምዝስም ዖም ከርእየኩም ኢየ .
ስለዚ እንተሓሲብካዮን እንተደሊኻዮን ኣነ በዚ ክንቲት ጌረ ክደርዘካ ኢየልክዕ ከምቲ ንኢደይ ዝደርዞ ዘለኹ .
ሕጂ ልክዕ በዚ ይደርዘካ ከምዘለኹ ጌርካ ክትሓስብ ይደሊ ኣለኹ .
ቦታኻ ሕዝ ብኽብረትካ .
ዝተፈልየ ስምዒት ኣለዎ .
እዚ ምስ ነባሪ ቃንዛ እንታይ ምትሕሓዝ ኣለዎ ?
ነዞም ክልተ ሓሳባት እንተደሊካዮም .
ሕሰቦ እሞ ሂወትካ ከመይ ምስኮነ በዚ ክንቲት ምስንድህስሶ እንተኾነ ሓንጎልካ እዚ እዩ ዝስማዓካ ኢሉ ምስዝነግረካ- እዚ እዩ እቲ ተሞክሮ ናይ ነባሪ ቃንዛ ናተይ ሕሙማት .
ከምኡውን ካብኡ ዝብእስ ከምዘሎ እሞ ሕሰብ .
ሕሰቦ እም ናትካ ህጻን በዚ ክንቲት ጌረ እንተዝደርስዞ ናታቶም ሓንጎል ከምዚ ምበሎም እቲ ሓያል ነበልባል ይጸልዎም ከምዘሎ .
እዚ ተሞክሮ ናይ ሕሙማተይ ኢዩቻንድለርእቲ ብ ስእሊ ዝረኣኻዮ .
ከምእትርእዮንሳ ኣዝያ ጽብቕቲ መንእሰይ ጓል ኢያ .
ንሳ ጓል 16 ዓመት ኢያ ኔራ ዝሓለፈ ዓመት ክረኽባ ከለኹ ፕሮፌሽናል ሳዕስዒት ድማ ክትከውን ትምነ ኔራ .
ኣብ ግዜ ናይ ሳዕስዒት ምልምማዳ ንሳ ናብቲ ዝተወጠረ ኢዳ ገጻ ወዲቃ ንግንቦ ኢዳ ድማ ጎዲኣቶ .
ሕጂ ክትሓስቦ ከምትኽእል ንሳ ከምዝገበረቶ ናይ ጉንቦ ኢድ ምግማይ ሓደ ፈኩስ ነገር ኢዩ ኣብ ሂወት ሓደ ሰብ .
ብ ኣሲኢ መጀነኒ ጠቕልሎ ገለ ኢቡፕሮፈን ን ሰሙን ወይ ክልተ ሰሙን ውሰድ እዚ ድማ መጠረሽታ ናይቲ ዛንታ ኢዩ .
እንተኾነ ኣብ ናይ  ቻንድለር ጉዳይ እዚ መጀመርታ ናይቲ ታሪኽ ኢዩ .
ኢዳ ነዚ ይመስል ኔሩ ንመጀመርታ ናብ ክሊኒከይ ክትመጽእ ከላ ቅድሚ ሰለስተ ወርሒ ድሕሪ ቃንዛ .
ከምዚ ትርእዮ ዘለኻ እቲ ኢድ ሕብሩ ቀይሩ ኣሎ ሊላ ዝመስል ሕብሪ .
ኣዝዩ ዝሑል ኢዩ ድማ ክትሕዞ ከለኻ .
እቶም ጭዋዳታት ድማ ዝበረዱ ኢዮም- ድያስቶኒካዊ ከመይ ጌርና ንርእዮ ኢዩ .
እቲ ቃንዛ ካብ ጉምቦ ኢዳ ናብ ኢዳ  ተዘርጊሑ ናብ ኣጻብዕቲ ኢዳ ካብ ጉምቦ ኢዱ ክሳብ ኩርናዕ ኢዱ ክሳብ ናብ ከባቢ መንኩብና .
እንተኾነ እቲ ዝኸፍአ ክፋልእቲ ሃንደበታዊ ቃንዛ ዘይኮነ  ኣብ ማዓልቲ 24 ሳዓታት ዝኾነ ኢዩ .
እቲ ዝኸፍአ ክፋል ኣሎድኒያ ምህላዋ ኢዩ እዚ ሕክምናዊ ኣገባብ ብመገዲ ክንቲትን ብርሃንን ዝተራእየ ኢዩ .
እታ ዝፈኾሰት ምሓዝ ናይ ኢዳ- -ምሓዝ ናይ ኢዳ ኢዳ ወላ ወን ብዝኾነ ምስዝትንከፍ ወላ ብክዳን ንሳ ከምዝገለጸቶ ኣዝዩ ዘቃጽል ቃንዛ ይፈጥር .
ከመይ ጌሩ እዚ ናይ መትንታት ስርዓት ብጌጋ ክርእዮ ክኢሉ ?
ከመይ ጌሩ እዚ ናይ መትናዊ ስርዓት ነቲ ንጹህ ሓሳባት ብጌጋ ክትርጉሞ ኪኢሉ ልክዕ ከም ምሓዝ ብኢድ ነቲ ሓዊ ምስሓዝካ ዝስማዓካ ስምዒት  ድዩ ?
ከምቲ ብሓፈሻ ትግምቶ እዚ ናይ መትናዊ ስርዓት ልክዕ ከም ገዛ ዝተጠናነገ ኢዩ .
ኣብ ገዛኻ ገመዳት ኤለክትሪክ ኣብ መንደቕ ኣሎ ካብ መወልዒ ሉቺ ናብ መትሓዚ ሉቺ ኣብ ቦሎፎን ዘሎ ከሙኡውን መራኸቢ ሳጹን ኣብ ኣምፑልን .
ነቲ መወልዒ ምስትውልዖ እቲ ሉቺ ይበርህ .
ነቲ ሉቺ ምስተጥፍኦ ድማ እቲ ብርሃን ይጠፍእ .
ስለዚ ሰባት እቲ ናይ መትንታት ስርዓት ከምኡ ኢሎም ኢዮም ዝሓስቡ .
ንዓባይ ዓብይቶካ ብ ማርቴሎ ምስተሃርሞ እዞም ኣብ ኢድካ ዘለው ነርቭታት ነቲ ሓበሬታ ናብቲ መራኸቢ ሳጹን ኣብ ዓንዲ ሕቕ ዘሎ የመሓላልፎ ኣብዚ ሓደሽቲ ነርቭታትን ነቲ ሓበሬታ ተቐቢሎምናብ ሓንጎል ብምጻሕ ኢድካ ተሃሪምካ ከምዘለኻ የፍሉጥኻ .
እቲ ኩነታት ማለት ናይ ደቂ ሰባት ኣካላት ካብዚ ኣዝዩ ዝተሓላለኸ ኢዩ .
ኣብ ክንዲ እቲ ጉዳይ ናይ መራኸቢ ሳጹን ኣብ ዓንዲ ሕቖ ቀሊል ኮይኑ ሓደ  ነርቭ ምስ ካልእ ነርቭ በቲ ዝፍጠር ናይዞም ናኣሽቱ ብናዊ ኪሚካላዊ ናይ ሓበሬታ ጥማራት ወይ ኔሮታንስሚተር ኢላን እንጽውዖም ኣብ ሊናራዊ ሓደ ምስ ሓደ ኣገባብ ብትኽክል እንታይ ኢየ ኣጋጢሙ እቲ ኔሮትራንስሚተራት ብ ሰለስተ ጎድንታት ኢዩ ዝዝርጋሕ - ናብ ጎድኒ ንትኹል ንላዕልን ንታሕትን ኣብ ዓንዲ ሕቕ ከምኡወን ምስ ካልኦት ኣብጎድኖም ዘለው ዋህዮታት ክወሃሃዱ ጀሚሮም .
እዞም ዋህዮታት ግሊያል ዋህዮታት ኢዮም ዝባሃሉ ኣብ ሓደ እዋን ዘይኣገዳሲ ቅርጻዊ ኣካል ናይ ዓንዲ ሕቕ ዝሕሰብ ዝነበረ ወላሓንቲ ዘይገብር ብዘይካ ነቶም ኣገደስቲ ሓቒፉ ዝሕዞምልክዕ ከም ነርቭስ .
ኣብ መጠረሽታ ግን ግልያል ወሃዮታት ኣብ ሞዱለሽን ኣገዳሲ ተራ ኢዩ ዝጻወት ምዕባይ ከሙኡውን ኣብ ጉዳይ ቃንዛ ምዝንባዕ ናይ ህዋሳት ተሞክሮ .
እዞም ጂልያል ዋህዮታት ንጡፋት ይኾኑ .
ናቶም ዲንኤ ነቲ ሓድሽ ፕሮቲን ክምስርሕ ጀሚሩእዞም ኔሮ ትራንስሚተራት  ካብኡ ብምውጻእ ድማ  ነቶም ምስኡ ዘልዉ ጂልያል ዋህዮታት ኣነጣጢፍዎም ወዘተረፈ ክሳብ ኣወንታዊ ግብረመልሲ ንረክብ .
ልክዕ ከምሓደ ሰብ ኣብ ገዛኽ መጺኡ ኩሉ ናትካ መናድቕካ ብገመዳት ብምርኻብድሒሩ ኣብ ዝመጽእ ማዓልቲ ነቲ ብርሃን ምስወላዕካዮእቲ ሰለስት ማዓጹ ሓሊፉ ዘሎ ሽንቲ ቤት ወይ ድማ መሕጸቢ ሻሓንኻ ይውላዕ ወይ ድማ ኮምፒተርካ ይጠፍእ .
እዚ ፍሉይ እዩ እንተኾነ እዚ ኣብ ነዊሕ ዝገበረ ቃንዛ ዘግጥም ኢዩ .
ብኸሙኡ ድማ ኢዩ ቃንዛ ነብሱ ዝኻለ ሕማም ኮይኑ .
መትናዊ ስርዓት ፕላስቲክ ዓይነት ኣለዎ .
ነቲ ስቲምለስ ንምምላስ ድማ ይቕየርን ይመሓየሽን .
ብዛዕባዚ እንታይ ንገብር ?
ክም ናይ ቻንድለር ጉዳይ ምስዝህሉ እንታይ ክንገብር ኣለና ?
ነዞም ሕሙማት ብዘይ ጽፉፍ ስርዓታት ኢና ንሕክሞም ኔርና ኣብዚ ዝተወሰነ ግዜ .
ብምልክታት ዘመዓራርዩ ዓይነት መድሃኒታት ኢና ንሕክሞም ኔርና-ፈውሲ ቓንዛ- ብቕንዕና ውጺኢታዊ ኣይኮነን ነዚ ከምዚዝመሰለ ቃንዛ .
ነርቭታት  ድምጺ ዝፈጥሩን ንጡፋትን ኢና ንወስድ ትሑት ድምጺ ዘለዎም ኣብ ክንዲዝኾኑ ምስቶም ኣንስተዝያታት ክድቅሱ ድማ ንገብር .
እቲ ኣገዳሲ ኣብዚ እንገብሮ ውሕሉልንመብዛሕቱኡ ድማ ዘይምቹእን ኢዩ መስርሕ ናይ ኣካልዊ ክንክንን ናይ ስራሕ ክንክንን  ነቶም ነርቭታት ናይ ነርቫዊ ስርዓት ንምምላስ ነቲ ምንቅስቓሳትን ናይ ህዋሳት ተሞክሮን ኣብ ማዓልታዊ ሂወትና ኣካልና ዝኾነ .
ንኹሉ ምስ ኩሉ ጽዑቕ ናይ ሳይኮቴራፒ ፕሮግራም ብምሕጋዝ ነቲ ጸቕጢተስፋሙቕራጽ ምስ ከቢድን ነባርን ቃንዛ ንምክልኻል ኢዩ .
ኣዝዩ ዕውት ኢዩ ካብዚ ቪድዮ  ናይ ቻንድለር ከም እንርእዮ ክልተ ወርሒ ድሕሪ ንዓኣ ምርካብና ሎሚ ንድሕሪት ገጹ ተመሊሱ .
ምስኣ ናይ ምሳሕ ፕሮግራም ትማሊ ኔሩኒ መኽንያቱ ናይ ኮለጅ ተማሃራይ ሳዕስዒት ኣብዚ ኣብ ሎንግ ቢች ዝመሃር  ንሳ ኣዝዩ ጽቡቕ መገዲ ትኸይድ ኣላ .
እንተኾነ እቲ መጻኢ ብሩህ ኢዩ .
ኣብ መጻኢ ሓደስቲ መድሃኒታት ክምዕብሉንነቲ ምልክታት ዘመሓይሹን ነቲ ጸገም ብቐሊል ዝጋርድ ዘይኮኑ ካብ ሎሚ እዚ ነቲ ሕማም ዘመሓይሽ መድሃኒት ናብቲ ቀንዲ መሰረት ናይቲ ጸገም ብምትኳር ነቶም ግሊያል ዋህዮታት የጥቅዕ ወይድማ እዞም ሓደገኛታት ፕሮቲናት እዞም ግሊያል ዋህዮታት ዝራባሕሉ እዚ ምትፋእ ነቲ ማእከላይ ናይ መትንታት ስርዓት ዝይዳ ተዓጻጸፊ ይገብሮ እዚ ነቲ ቃንዛ ኢልና እንጽውዖ ናይ ስምዒት ተመኩሮ ከመዛብሎን ከዕብዮን ይኽእል .
ስለዚ ኣብ መጻኢ ተስፋ ይገበር  ኣዚ ትንቢታዊ ቃላት ናይ ጆርጅ ካርሊን ኣብ ተግባር ክረአከምዚ ድማ ኢሉ"ናተይ ፊሎዞፊ ብዘይ ቃንዛ ብዘይ ቃንዛ" .
ብሩስ ኣይልዋርድ ከመይ ጌርና ፖልዮ ንሓዋሩ ደው ነብሎ .
ፖልዮ ዳርጋ ምሉእ  ምሉእ  ጠፊኡ ኢዩ . እንተኾነ ከምቲ ብሩስ ኣይልዋርድ ዝበሎ ዳርጋ ምሉእ ኣይኮነን ከምዚ ዓይነት ኣፍራሒ ዝኾነ ሕማም . ኣይልዋርድ ነቲ ፕላን ምቕጻ ነቲ ሳይንሳዊ  ድንቂ  ንፖልዮ ካብ መብዛሕትኡ ሃገራት ዓለም ዘጥፈአ--ካብ ኩሉ ቦታ ንኹሉ ግዜ ንምጥፋእ .
ብዛዕባ ኣገዳሲ ሓሳባት ኣብዚመጽእ 18 ደቓይቕ  ምሳኹም ክካፈሎ ይደሊ ኣለኹ .
ብትኽክል እዚ ዓቢ ሓሳባት ኢዩ .
እንተኾነ ንሕና ንምጅማር ንነፍሲ ወከፍ ዓይኖም ክዕምቱ ዝኽእሉ እንተኾይኖም ክሓቶም ኢየ ንክልተ ካሊኢት ዝኸውን ድሕሪኡ ብዛዕባ ቴክኖጂ ወይ ድማ ብዛዕባ ሳይነስ ንዓለም ቀይሩ ኢልካ ትሓስቦ ሕሰብ .
ሕጂ ክደራደር ይኽእ ሊየ  ኣብዞም ተዓዘብቲ  ብዛዕባ ኣዝዮም ኣደነቕቲ ቴክኖሎጂ ትሓስብ ኣለኻ ገለ ነገራት ውን ሰሚዕካዮም ዘይትፈልጥ ኣነ ርግጸኛ ኢየ .
ኣነ ርግጸኛ ኢየ ኣዝየ ርግጸኛ ኢየ ብዛዕባዚ ወላሓደ ዝሓስብ የለን .
እዚ ናይ ፖልዮ ክታበት ኢዩ .
ዓቢ ነገር ኢዩ ድማ ድኾነ ሰብ ብዛዕብኡ ዘይምሕሳቡ መኽንያቱ ንሕና ከምትሑዝ ክንወስዶ ንኽእል ኢና .
እዚ ዓቢ ቴክኖሎጂ ኢዩ .
እዚ ምሉእ ምሉእ ከም ትሑዝ ክንወስዶ ንኽእል .
እንተኾነ ኩሉ ግዜ ክምኡ ኣይኮነን .
ወላ ኣብዚ ኣብ ካሊፎርንያ ቅሩብ ዓመታት እንተንምለስ ኣዚ ዝተፈለየ ዛንታ ኢዩ .
ሰባት በዚ እዚ ሕማም ርዒዶም ኢዮም .
ብፖልዮ ርዒዶም ኢዮም ራዕዲ ኣብ ህዝቢ ድማ ከስዕቡ ይኽእሉ .
መኽንያቱ ከምዚ ዓይነት ትሪኢት ስለዘሎ ኢዩ .
ኣብዚ ትርኢት ሰባት ኣብ ሓጺናዊ ሳንቡእ ይነብሩ .
ሰባት ኣለው ቅድሚ ክልተ ሰለስተ ማዓልቲ ኣዝዮም ጥዑያት ዝነበሩ ግን ድሕሪ ክልተ ማዓልቲ ከስተንፍሱ ኣይክእሉን እዚ ናይ ፖልዮ ቫይረስ ነቲ የእዳዎምን የእጋሮምን ጥራይ ዘይኮነ ዘሰንክሎም እንኮላይ ነቲ ናይ ምስትንፋስ ጭዋዳታት .
ዝተረፈ ኣካል ሂወቶም ድማ በዚ ሓጺናዊ ሳንቡእ ተሓጊዞም ከስተንፍሱ ይነብሩ .
እዚ ሕማም ኣርዓዲ ኢዩ .
መድሃኒት የብሉን ከምኡውን ክታበትውን የብሉን .
እዚ ሕማም ኣዝዩ ኣርዓዲ ከም ምዃኑ  ፕረሲደንት ሕቡራት መንግስታት ኤሜርካ ሓደ ፍሉይ ዝኾነ ሃገራዊ ጻዕሪ ነዚ ሕማም ጠጠው ንምባል መስሪቶም .
ድሕሪ ዕስራ ዓመታት ናይ ፖልዮ ክታበት ከማዕብሉ ኪኢሎም .
ከም ሳይንሳዊ ድንቂ ድማ ኣብ መጠረሽታ 1950ታት ኣድኒቐሞ .
ኣብ መጠረሽታ  ክታበት ነዚ ሓደገኛ ሕማም ጠጠው ከብል ዝኽእል ኣብዚ ኣብ ሕቡራት መንግስታት እዚ ዘይብሃል ጽልዋ ኣምጺኡ .
ከምትርእዮ እዚ ቫይረስ ጠጠው ኢሉ ብቕልጡፍ .
እንተኾነ እዚ ኣይኮነን እቲ ጉዳይ ኣብ ዓለም .
ኣብ ሕቡራት መንግስታት ድማ ብቕልጡፍ ኣጋጢሙ እንተኾነ ዝሓለፈ ወርሒ ጆን ስቲዋርት ከምዚ ኢሉ ኣበይ ኣሎ ንጠፍ ፖልዮ ?
መኽንያቱ ከምዝሓስቦ ልክዕ ከም ስሞልፖክስ ካብ ዓለም ጠፊኡ ኢዩ .
ብሩስ ኣይልዋርድኡፕስ , ጆን ፖልዮ ዳርጋ ጠፊኡ ኢዩ .
እንተኾነ ኣብ ሓቂ ፖልዮ ክሳብ ሕጂ ኣሎ .
ነዚ ካርታ ብምስራሕ ድማ ን ጆን ፖልዮ ኣበይ ከምዘሎ ብትኽክል ከነርእዮ ፈቲና .
እዚ እዩ እቲ ስእሊ .
ኣብዚ ዓለም ብዙሕ ዝተረፈ የለን .
እንተኾነ ብዙሕ ዝተረፈ  ዘይምህላው መኽንያት ቡዙሕ ናይ ውልቅን ሓባርን ምትሕግጋዛት ብድሕረ ምርኢት ዳርጋ ኣይፍለጥን ኢዩ ርግጸኛ ኢየ ንመብዛሕትኹም ኣብዚ እዋን እዚ ከምኡ ኢዩ .
ን 20 ዓመታት ዝኣክል ነዚ ሕማም ንምጥፋእ ተሰሪሑ ኣብዚ ውሑዳት ጉዳያት ኣብዚ ስእሊ ክትርእዮም ትኽእል .
እንተኾነ ዝሓለፈ ዓመት  ኣዝዩ ዝድነቕ ምንቅጥቓጥ ኣጋጢሙ በዚ ድማ ክንግንዘብ ክኢላና እዚ ከም ፖልዮ እኹል ከምዘይኮነ .
እዚ እዩ ድማ እቲ መኽንያት  ኣብ ክልተ ሃገራት እዚ ሕማም ዘይነበረን ን ልዕሊ ዓሰርተ ዓመት  ብኣንጻሩ ድማ ኣብቲ ካልእ ክፋል ናይዛ ዓለም  ሃንደበታዊ ልበዳ ፖልዮ ዝተኸስተ .
ኣማኢት ሰባት ሰንኪሎም .
ኣማኢት ሰባት መይቶም-ህጻናትን ዓበይትን .
ኣብ ክልቲኡ ጉዳያትናብቲ ጀነቲካዊ ቅርጺ ተጠቒምና ነቲ ናይ ፖልዮ ቫይረስ ንምርኣይ እዞም ቫይረሳት ድማ ካብዘን ሃገራት ኣይኮኑን .
ካብ ኣሽሓት ኪሎሜተራት ኢዮም መጺኦም .
ኣብ ሓደ እዋን  ካብ ካልእ ኣህጉር ኢዮም መንጭዮም .
እዚ ጥራይ ዘይኮነ ናብዘን ሃገራት ምስ መጹንግዳውያን ነፈርቲ ብምርካብ ናብ ርሑቕ ዝባሃል ከባቢታት ከም ሩስያ ተጓዒዞምንመጀመርታ ግዜ ኣብ ልዕሊ ዓሰርተ ዓመት ህጻናት ሰንኪሎምን ለሚሶምን ካብ ነዊሕ ጠፊኡ ብዝነበረ ሕማም .
ሕጂ እዞም ኩሎም ዝተኸስቱ ሕማማት ዘርኣኽኹም ሕጂ ኣብ ትሕቲ ቁጽጽር ኣትዮም ኢዮም ቀልጢፎም ድማ ደው ዝብሉ ኢዮም ዝመስሉ .
እንተኾነ እቲ መልእኽቲ ኣዝዩ ንጹር ኢዩ .
ፖልዮ ክሳብ ሕጂ ኣዝዩ ኣስካሕካሒ ኢዩ ኣስፋፋሒ ሕማም .
እዚ ኣብ ካልእ ክፋል ናይዛ ዓለም ዘጋጥም ዘሎ ኢዩ .
እቲ ዓቢ ሓሳባትና እዚ ሳይንሳዊ መስተንክር ናይዚ ዓሰርተ ዓመት ነዚ ሕማም ፖልዮ ምሉእ ብምሉእ ምጥፋእ ኢዩ .
ስለዚ ብዛዕባ እዚ ሓባራዊ ስራሕ ገለ ነገር ክነግረኩም ኢየ እዚ ናይ ፖልዮ ምውህሃድ ከምዚ ንምግባር ኢዩ ዝጽዕር ዘሎ
ንፖልዮ ክንቆጻጸር ኣይኮናን ንሰርሕ ዘለና .
ንሕና ውሑዳት ጉዳያት ኣይኮናን ከነጥፍእ መኽንያቱ እዚ ሕማም ከም መሰረት ሓዊ ኢዩ ኣብዚኾነ ግዜ ዳግማይ ክባራዕ ይኽእል ኢዩ ካብ ስሩ እንተዘይሚሒናዮ .
ስለዚ እንደልዮ ዘለና ነባሪ ፍታሕ ኢዩ .
እዛ ዓለም ዝነብሩ ኩሎም ህጻናት  ልክዕ ከማኹም ካብ ፖልዮ ነጻ ዝኾነት ዓለም ምፍጣር .
ስለዚ ናብ ነባሪ ፍታሕ ኢና ንደሊ ዘለና ኣብዚ ድማ ኢና ዕድለኛታት ኮይና .
እዚ ካብቶም ኣብ ዓለም ዘለው ውሑዳት ቫይረሳት ኣብ ድርዖም ዓቢ ነቓዕ ዘለዎም ኣብዚ ንሕና ዝተፈልየ ክንገብር ክንፍትን ኣለና .
እዚ ቫይረስ ኣብ ሰባት ጥራይ ኢዩ ሂወት ክሰኩዕ ዝኽእል .
ኣብ ሰባት ንቡዙሕ ግዜ ክነብር ኣይክእልን ኢዩ .
ኣብዚ ኣከባቢ እዚ ክሰርር ኣይክእልን ኢዩ .
ከምዘርኣኹኻ ዝበለጹ ክታበት ድማ ረኺብና ኣለና
ስለዚ ነዚ ቫይረስ ምሉእ ብምሉእ ከነጥፍኦም ኢና .
እዚ ምጥፋእ ናይ ፖልዮ ፕሮግራም ዝገብሮ ዝደሊ ዘሎ ነቲ ፖልዮ ዘሰዕብ ቫይረስ ኣብ ምሉእ ዓለም ብምቕታል .
ቅድሚ ሕጂ ከምዚ ዓይነት ተሞክሮ ኣይነበረናንነዚ ሕማም ካብ ስሩ ንምምሓው .
ኣብዚ ዘሓለፈ ሓደ ክፍለዘመን ሹዱሽተ ግዜ ተፈቲኑ ሓንሳብ ድማ ተዓዊቱ .
መኽንያቱ ሕማም ንምጥፋእ  ከም ቬንቸር ካፒታል ኣብ ህዝባዊ ጥዕና ኢዩ .
እቲ ሓደጋ ልዑል ኢዩ እቲ ክፍሊት --ኣብ ቁጠባዊ ሰብኣዊ ኣነቓቕሒ -ኣዝዩ ዓቢ ኢዩ .
ሓደ ኣባል ኮንግረስ ናይ ኣመሪካ ከምዘበሎ ድማ ኣመሪካ ኣብ ምጥፋእ ሕማም ስሞልፖክስ ዝፈሰሰቶ ወፍሪ ኣብ ነፍሲ 26 ማዓልታት ይኸፍል- ኣብ ክንክን ዝጠፍእ ዋጋን ናይ ክታበት ዋጋን .
እንተ ምጥፋእ ናይ ፖልዮ ወዲእናዮ እተን ዝደኸያ ሃገራት ኣብ ዓለም ልዕሊ 50 ቢልዮን ዶላር ዓቂበን ኣብ ዘመጽኣ 25 ዓመታት ጥራይ .
ስለዚ ነዚ ከምዚ ዓይነት ጉዳያት ኢና ንሪኢ .
እንተኾነ ምጥፋእ ስሞልፖክስ ኣዝዩ ኣሸጋሪ ኢዩ ኣዝዩ ኣዝዩ ኣሸጋሪ ኢዩ .
ምጥፋእ ፖልዮ ብኹሉ መደያዊ ኣገባብኣዝዩ ዝኸበደ ኢዩ ነዚ ድማ ውሑዳት መኽንያታት ክህሉ ይኽእል .
እቲ መጀመርታ ቅድሚ 20 ዓመታት ንፖልዮ ንምጥፉኡ ኣብ ዝጀመርናሉካብ ናይ ስሞልፖክስ ዝተበከሉ ልዕሊ ክልተ ዕጽፊ ናይ ሃገራት ብፖልዮ ዝተጠቖዑ ኔሮም .
ከምኡውን ልዕሊ 10 ዕጽፊ ዝበዝሐ ህዝቢ ኣብዘን ሃገራት ይነብር .
ስለዚ ኣዝዩ ዓቢ ጻዕሪ  ኢዩ .
እቲ ካላኣይ ብድሆ ዝነበረና ብምንጽጻር ምስ ናይ ስሞልፖክስ ክታበትኣዝዩ ህዱእ ኢዩ ሓንቲ ከኒና ንሂወትካ ካብ ፖልዮ ንምድሓን ኣዝዩ ተነቃፊ ኢዩ .
ብቕልጡፍ ድማ የንቆልቁል ኣብ ኣርእስታት ናብቲ ፍሉይ ዝኾነ ነቲ ክታበት እንዕዘበሉ ኣብ ነፍሲ ወከፍ መትሓዚ ስለዚ ቀልጢፉ ይቕየር እንተ ናብ ጻሓይ ተቓሊዑከሙኡውን ከምዚ ክንብል ንኽእል ዝቡቕ ዘይኮነ ክታበት ኣብ ህጻናት ምፍታን ጽቡቅ ጽልዋ የብሉን ንዕኦም  ድማ ክከላኸለሎም ኣይክእልን ኢዩ .
ወላ እቶም ህጻናት ብዙሕ ዓቕን ናይቲ ክታበት የድልዮም .
እቲ ሳልሳይ ብድሆ ዘለና-ዝዓበየ ወን ክኸውን ዝኽእል  እቲ ዝዓበየ ብድሆ ምስ ስሞልፖክስ ዝተሓሓዝ ኩሉ ግዜ ጸላኢኻ ክትሪኢ ትኽእል ኢኻ- ነፍሲ ወከፍ ሰብ ብስሞልፖክስ ዝተበከለ ዝረአ ነገራት ኣለዎ .
ስለዚ ኣብ ጎኒ እቲ ሕማም ክትቀርብ ትኽእል ነቲ ሕማም ብኽታበት ከተጥፈኦ ትኽእል .
ምስ ፖሊዮእዚ ዳርጋ ምሉእ ብምሉእ ዝተፈልየ ኢዩ .
እቶም ዝበዝሑ ህዝቢ በዚ ናይ ፖልዮ ቫይረስ ብጠቕላል ናይ ሕማም ምልክት ኣየርእይን ኢዩ .
ስለዚ ንጸላኢ ክትሪኦ ኣይትኽእልን ኢኻ መብዛሕትኡ ግዜ በዚ መሰረት ሓደ ዝተፈልየ ኣገባብ ክንጥቀም ኣለና ፖልዮ ንምጥፋእ ካብቲ ናይ ስሞልፖክስ ዝተፈልየ .
ኣብ ታሪኽ እቲ ዝዓበየ ናይ ማሕበራዊ ምንቅስቓሳት ክንምስርት ኔሩና .
ልዕሊ 10 ሚልዮን ህዝቢ ኣሎምናልባትውን 20 ሚልዮን ህዝቢ ዝበዝሑ ብነጻ ዝሰርሑኣብ ዝሓለፈ 20 ዓመታት ዝሰርሑ ኣብዚ እዋን ድማ እቲ ዝዓበየ ዝተወሃሃደ ኣህጉራዊ መስርሕ ኣብ ግዜ ሰላም ተባሂሉ ይጽዋዕ .
እዞም ህዝቢ 20 ሚልዮን ህዝቢልዕሊ 500 ሚልዮን ዝኾኑ ህጻናት ይኸትቡ ኣብ ነፍሲ ወከፍ ዓመት ብዙሕ ግዜ ኣብ ጥርዚ ናይ ወፍርና .
ሎሚ ንፖልዮ ክታበት ምሃብ ቀሊል ኢዩ .
ክልተ ንጣብ ምሃብ ጥራይ ኢዩ .
እንተኾነ 500 ሚልዮን ምብጻሕ ኣዝዩ ኣዝዩ ኣሸጋሪ ኢዩ .
እዞም ክታበት ዝህቡወለንተኛታት ናብቲ ዝበርትዐንዝጸዓቐ ህዝቢ ዝነብረሉ ሻውላት ናይ ዓለም ክኸዱ ኣለዎም .
ኣብቲ ኣዝዩ መሪር ጸሓይ ናብቲ ኣዝዩ ዝረሓቐን ንኽትበጽሖ ኣሸጋርን ቦታታት ናይ ዓለም ክኸዱ ኣለዎም .
ብጠያይቲ ውን ክሰሓቱ ይኽእሉ ምኽንያቱ ኣብቲ ጽኑዕ ዘይኮነ ናይ ምቁራጽ ቶኽሲ ስምምዓት ዘለዎ ከባቢውን ንህጻናት ክታበት ስለንህብ ወላውን ኣብቲ ብቅልውላው ኩናት ዝተጸልወ ከባቢ .
ሓደ ሪፖርተር ነዚ ናትና ስራሕ ቅድሚ 5 ዓመት ኣብ ሶማል ዝረኣየ-ፖልዮ ሓንሳብ ጥራይ ዘይኮነ ክልተ ግዜ መኽንያቱ ዳግማይ ስለዝተላብዐ .
ኣብ ጫፍ እቲ መገዲ ኮፍ ኢሉ ነቲ ዝካየድ ዝነበረ ናይ ፖልዮ ጎስጓሳት ብምዕዛብ ድሕሪ ውሑዳት ኣዋርሕ ከምዚ ኢሉ ጽሒፉ" እዚ ናይ ወጻኢ ሓገዝ በቲ ጅግንነታዊ መልክዑ" .
እዞም ጀጋኑ  ካብ ዝተፈላለየ ዓንኬላት ሂወት ዝመጹ ኢዮም ካብ ዝተፈላለየ ድሕረባይታን .
እንተኾነ ሓደ ካብቲ ጸብለል ዝበለ ኣህጉራዊ ክለብ ሮታሪ ኢዩ .
እዚ ጉጂለ ምስ ሚልዮናት ሓያላት ወለንታውያን ወተሃደራት ንልዕሊ 20 ዓመታት  ንፖልዮ ከጥፍኡ ሰሪሖም ኢዮም .
ንሳቶም ኣብ ማእከል እዚ ኩነታት ቅኑዓት ኔሮም .
ሎሚ ዓመታት ኢዩ ዝወስድ ነዚ ትሕተቅርጺ ንምህናጽ ንፖልዮ ንምጥፋእ-ልዕሊ 15 ዓመታት ካብቲ ዝግቦኦ ንላዕሊ -እንተኾነ ሓንሳብ ምስተሃነጸ እቲ ውጺኢት ዝበለጸ ኢዩ .
ኣብ ውሽጢ ክልተ ዓመታት ነፍሲ ወከፍ ሃገር ምጥፋእ ፖልዮ ዝጀመረት ነቶም ሰለስተ ፖልዮ ዘስዕቡ ቫይረሳት ኣጥፊኦሞ ብዛይካ ኣብ ኣርባዕተ ኣብ ታሕቲ እንርእየን ሃገራት .
ኣብ ነፍሲ ወከፈን ኣብ ገለ ክፋል እቲ ሃገር ኢዩ .
ኣብ 1999 ሓደ ካብቶም ሰለስተ ፖልዮ ዘስዕቡ ቫይረሳት ከነጥፈኦም ንሓስብ ዝነበርና ኣብ ምሉእ ዓለም ምሉእ ብምሉእ ጠፊኡ--መረጋገጺ ሓሳብት .
ሎሚ 99 ሚእታዊት ጎዲሉ --ልዕሊ 99 ሙግዳል ኣብ ህጻናት በቲ ሕማቕ ሕማም ዝለምሱ ዝነበሩ .
ክንጂምር ከለና ቅድሚ 20 ዓመታት1000 ህጻናት ይለምሱ ኔሮም ነፍሲ ወከፍ ማዓልቲ በዚ ቫይረስ .
ዝሓለፈ ዓመት 1000 ኔሩ .
ኣብ ተመሳሳሊ ግዜ  ፕሮግራም ምጥፋእ ፖልዮ ኣብ ዝተፈላለየ ከባቢታት ምሕጋዝ ይስራሕ ኢዩ .
ነቲ ተላባዒ ሕማም ሳዓል ናኣብነት ንምቁጽጻር ሳርስ ተሰሪሕሉ ኢዩ .
ህጻናት ንምድሓን ድማ ካልእ ነገራት ብምግባር ተፈቲኑ ኢዩ-- ቫይታሚን ኤ ነጥቢ ብምሃብ ክታበት ሚዝልስ  ናይ ዓሶ መከላኸሊ ኔት ምሃብ ኣብ ግዜ ጎስጓስ .
እቲ ኣገዳሲ ነገር ንፖልዮ ምጥፋእ ዝተገብረ ፕሮግራምነቲ ኣህጉራዊ ማሕበረሰብ ደፊኡና ኢዩ ናብ ነፍሲ ወከፍ ህጻን ክንበጽሕናብ ነፍሲ ወከፍ ሕብረተሰብ ናብቶም ኣዝዮም ተነቀፍቲ ክፋላት ሕብረተሰብ ናይ ዓለም ምስ መሰረታዊ ናይ ጥዕና ኣገልግሎት ብዘያፈላላይ ናይ ዝነብርሉ ኣከባቢ ድኽነት ባህሊን ከምኡውን ግርጭት .
ስለዚ ነገራት ሰሓብቲ ይመስሉ ቅድሚ ሓሙሽተ  ዓመታት እዚ ቫይረስእዚ ነዊሕ ዝገበረ ቫይረስ ዳግማይ ክመለስ ክቃለስ ጀሚሩ .
እቲ ናይ መጀመርታ ጸገም ዝኣተናዮ  ኣብዘን ኣርባዕተ ሃገራት እቲ ዕርዲ ናይዚ ቫይረስ ነዚ ቫይረስ ካብ ስሩ ክንምንቅሶ ንኽእል ኣይመስልን .
ነቲ ጉዳይ ዝኸበደ ዘጸንክሮ  እቲ ቫይረስ ካብዘን ኣርባዕተ ሃገራት ክዝርጋሕ ጀሚሩብፍላይ ናብ ሰሜናዊ ህንዲን ሰሜናዊ ናይጀርያን ናብ ቡዙሕ ከባቢታት ኣፍሪቃንኤስያን እንተላይ ኣውሮጳን ኣፍራሒ ዝርጋሐ ኣብቲን ዓሰርተታት ዓመታት እዚ ሕማም ተራእይሉ ዘይፈልጥ      ከባቢታት ተራእዩ .
ሓደ ካብቲ ኣገዳሲ ሓያልን ከቢድን መዕቆቢ ናይ ፖልዮ ቫይረስ ኣብ ዓለም ክታበትና ብከፊል ከምዝሰርሕ ሪኢናዮ ከምቲ ክኾኖ ዘለዎ .
ከምዚ ዓይነት ኩነታት እቲ ክታበት ናብቲ ግቡእ ክፋል እቶም ህጻናት ስለዘይብጽሕ ከምቲ ዝግባእ ጌሩ ኣይከላኸለሎምን ኢዩ .
ኣብቲ ግዜ እቲ
እዚ ናይ ምጥፋእ ሓሳባት ክንገድፎ ንኽእል ኢና .
ንሙቁጽጻር ንህዳእ- እዚ ኣዝዩ እኹል ኢዩ .
ሎም ልክዕ ኣወናዋኒ ከም ሓሳባት ምቁጽጻር ድምጺ ንሱ ጌጋ ሕሳባት ኢዩ .
እቲ መሪር ሓቂ  ድሌትን ዓቕምን እንተዘይብልና ወይውን ገንዘብ ናብ ኣቖልዑት ንምብጻሕ ዘድልየና ናብቶም ኣዝዮም ተነቀፍቲ ህጻናት ኣብ ዓለም ቀሊል ልክዕ ከም ናይ ፖልዮ ክታበት ኣብ ቀረባ ግዜ ልዕሊ 200 ,000 ህጻናት ዳግማይ በዚ ሕማም ክለምሱ ይኽእሉ ኢዮም ኣብ ነፍሲ ወከፍ ዓመት .
ኣብዚ ወላ ሓደ ሕቶ የለን .
እዚኦም ከም ዑመር ህጻናት ኢዮም .
ዑመር ወዲ ሸውዓተ ዓመት ኢዩ ካብ ሰሜናዊ ናይጀርያ ድማ ኢዩ .
ንሱ ኣብ ገዛ ናይ ስድራቤት ምስ ሾሞንተ የሕዋቱን ኣሓቱን ይቕመጥ .
ዑመር ውን ፖልዮ ኣለዎ .
ዑመር ንምሉእ ሂወቱ ኢዩ ለሚሱ .
የማነይቲ እግሩ ኣብ 2004 ለሚሳ .
እዛ የማነይቲ እግሪሕጂ  ብኽፉእ ተሃስያ ኢያ መኽንያቱ ብፍርቂ ሰንኪላ ኢያ መኽንያቱ ብኸሙኡ ቀልጢፍካ ክትከይድ ትኽእል ምስ የዕሩኽትኻ መታን ክትሱጉምምስ የሕዋትካ ብማዕረ ክትስጉም ኣብ ክንዲ ብ ምርኩስ ተሕጊዙ ዝትንስእን ዝንቀሳቐስን .
ዑመር ንፉዕ ተማሃራይ ኢዩ . ዝድነቕ ቆልዓ ኢዩ .
ከምዝመስለኒ እዚ ናኣሽቱ መግለጺታት ኣይትርእይዎን ኢኹም ዘለኹም እንተኾነ እዚ ኢዩ እቲ ናይ ሪፖርት ካርድ ከምትርእይዎ ድማ ዘደንቕ ነጥቢ ኢዩ ዘመዝግብ .
ኣብ ኩሉ ኣገዳሲ ነገር 100 ሚእታዊት ረኺቡ ከም ኣተዓባብያ ኣገባብ ንኣብነት .
እንተኾነ ኣነ ክብለኩም ዝፈቱ ዑመር ሓደ ካብቶም ብፖልዮ ዝሓመሙ ኢዩ ኣብዚ ግዜ  እንተኾነ እዚ ሓቂ ኣይኮነን .
ዑመር ፍሉይ ሰብ ኢዩ ኣብ ፍሉይ ኩነታት .
ሓቅታት ፖልዮ ኣብዚ እዋን ኣዝዩ ዝተፈልየ ኢዩ .
ፖልዮ ነቶም ዝደኸዩ ሕብረተሰብ ኣብ ዓለም የጥቅዕ .
ነዚ ፍሉይ ዝኾነ ነገራት ኣብ ንፍትነሉ ግዜ ህዝቢ ናብዚ ጸገም ገጾም ምስዝኸዱ ንምፍታንን ዳግማይ ታክቲኮም ንምስራሕን  ናብቲ ክታበት ተመሊስና--እዚ 50 ዓመት ዝዕድሚኡ ክታበት ኢዩ ከምዝሓስቦ ዝበለጸ ክታበት ብርግጽ ክንሰርሕ ንኽእል ኢና ስለዚ ኣብ መጠረሽታ ናብዞም ህጻናት ምስረኽብናዮም  ዝበለጸ ድምጺ ክህልወና ይኽእል .
እዚ ድማ ዝበለጸ ምትሕብባር ምስ ኢንዳስትሪ ጀሚሩ ኣብ ውሽጢ ሽዱሽተ ኣዋርሕ ድማ ሓድሽ ናይ ፖልዮ ክታበት ፈቲናቅድሚ ክልተ ዓመት እቶም ናይ መጠረሽታ ክልተ ዓይነት ፖልዮ ኣብ ዓለም ዘለው .
ኣብ ሰነ 9 ,2009 ናይ መጀመርታ ውጽኢት ካብቲ ናይ መጀመርታ ፈተነ ክታባት ረኺብና ኣብ መጠረሽታ ድማ ንብዙሕ ዝቕይር ኮይኑ .
እዚ ኣድሽ ክታበት ክልተዕጽፊ ካብቲ ቀዳማይ ንጥቀመሉ ዝነበርና ክታባት ውጽኢት ኣለዎ ቀልጢፍና ድማ ክንቀመሉ ጀሚርና .
ኣብ ዝምጽእ ኣዋራሕ ካብቲ ምፍራይ ክንወጽእ ኢና .
ነቲ ናይ ምህርቲ ስርዓት ናብ ታሕቲ ብምምቕራሕ ናብ ኣፍ ህጻናት ኣብ ዓለም ዘለው ክወሃብ ጀሚሩ .
ብቐሊል ቦታታት ድማ ኣይጀመርናን .
እቲ ንመጀመርታ ግዜ እዚ ክታበት ዝተጠቅመሉ ቦታ ኣብ ደቡባዊ ኣፍጋኒስታን ኢዩ መኽንያቱ ኣብ ከምዚ ዛኣመሰለ ከባቢታት ኢዮም ኣቐልዑት ብዝበለጽ ካብ ከምዚ ዓይነት ቴክኖሎጂ ክረብሑ ዝኽእሉ .
ሕጂ ኣብ ቴድ
ስልዚ ሎሚ ንግሆ ሳዓት ሸውዓት ይኸውን ንክሪስን ናይ ምህርቲ ኣባላትን ከንጓዕዞም ወሲና ነቲ ኩሉ ሓበሬታታት ካብ ህንዲ ዳግማይ ብምምጻእ ስለዚ ሎሚ እንታይ ከምተገብረ ገለ ነገር ክትሪኢ ትኽእል እዚ ድማ እቲ ዘይካኣል ዝካኣል ከምዝኾነ የሪኢ .
ቅድሚ ክልተ ዓመት  ሰባት እዚ ኣይካኣልን ይብሉ ኔሮም .
ሕጂ ግን ዘክር ሰሜናዊ ህንዲ ሓደ ካብቲ ቀንዲ ምንጪ ኢዩ ብዛዕባ ፖልዮ እንተመጺና .
ልዕሊ 500 ,000 ህጻናት ኣብዘን ክልተ ሃገራት ፖልዮ ዘይጠፍኣለን -ኡታር ፕራድሽን ቢሃርን -500 ,000 ኣብ ነፍሲ ወከፍ ወርሒ ይውለዱ .
ጽሬት ኣዝዩ ክፉእ ኢዩከሙኡውን እቲ ናይ ቀደም ክታበት ትዝክር ፍርቂ ምስራሕ ከምቲ ክኾኖ ዘለዎ .
ከሙኡ ድማ እቲ ዘይካኣል ዝመስል የጋጥም ኣሎ .
ሎሚ መበል ሽዱሽተ ወርሒ ንዝክረሉ ኢዩ--ንመጀመርታ ግዜ ኣብ ታሪኽ ወላ ሓደ ህጻን ኣይሰንከለን ኣብ ኡታር ፕራዲሽ ወይ ድማ ቢሃር .
ህንዲ ውን ፍልይቲ ኣይኮነትን .
ኣብ ናይ ዑመር መበቆል ሃገሩ ናይጀርያ ኣብ ዝሓለፈ ዓመት 95 ሚእታዊት ሙግዳል ስንክልና ብ ፖልዮ  ዝመጽእ ኔሩ .
ኣብዚ ዝሓለፈ ሽዱሽተ ኣዋርሕ ኣብ ታሪኽ ብፖልዮ ዳግማይ ዝተጠቕዐ ዝወሓደ ቦታታት ተመዝጊቡ .
ዝኸበርክንን ዝኸበርኩምን ምስ ምእካብ በላሕቲ ሰባት ሓያል ቴክኖሎጂንን ውሕሉል ወፍርን ሕጂ ፖልዮ ካብ ዝኾነ ከባቢ ክጠፍእ ይኽእል ኢዩ .
ዓበይቲ ብድሆታት ኣለናክትግምቶ ትኽእል ኢኻ ነዚ ስራሕ ክትውድኦ እንተኾነ ከም ዝረኣኻዮ ይከኣል ኢዩብዙሕ ካልኣይ ጥቕሚ ኣለዎ ምጥፋእ ፖልዮ ድማ ዓቢ ነገር ኢዩ .
ኣብ ዝኾነ ቦታ ሓደ ህጻን በዚ ቫይረስ ምስዝስንክል ዓቢ መዘኻኸሪ እዩ ከምዝወደቕናከም ሕብረተሰብን ንህጻናት ምብጻሕ ምስ ዝበዝሐ መባእታዊ ኣገልግሎታት .
በዚ መኽንያት  ምጥፋእ ፖልዮ ናይ መጠረሽታ ኣብ ምምቕራሕን ኣብ ማሕበራዊ ፍትሕን ኢዩ .
እዚ ዓቢ ማሕበራዊ ምንቅስቓስ ንምጥፋእ ፖልዮ ዝካየድ ንዞም ህጻናት ብዙሕ ክገብረሎም ድልው ኢዩ .
ናይ ጣንጡ መከላኸሊ ሒዝና ክንበጽሖም ኢና ምስ ካልእ ነገራት .
እንተኾነ ነዚ ህንጥይነቶም ብምጥቃም እዚ ጽቡቕ ጎኒ ኣብ ናይ ስራሕ ሓይሊ ማለት ምውዳእ ናይቲ ስራሕ ነቲ ቅድሚ 20 ዓመታት ዝጀመርዎ ማለት ኢዩ .
ምውዳእ ፖልዮ ውሕሉል ነገር ምስራሕ ኢዩ ጽቡቕ ነገር ምግባር ኢዩ .
ሎሚ ኣብ ጽንኩር እዋን ኢና ዘለና ብዓይኒ ቁጠባ .
እንተኾነ ከምቲ ዳቪድ ካመሮን ቀዳማይ ሚንስተር ብርጣንያ ዝበሎ ቅድሚ ወርሒ ብዛዕባ ፖልዮ ክዛረብ ከሎ" ነቲ ጽቡቕ ነገር ንምግባር ሕማቕ ግዜ ዝባሃል የለን"
ምጥፋእ ፖልዮ እቲ ጽቡቕ ነገር ክንገብሮ ዝግባእ ኢዩ .
ሎሚ ኣብ ቀራና መገዲ ኢና ዘለና ኣብቲ ዓቢ ጻዕሪ እንገብረሉ ዘለና ዝሓለፈ 20 ዓመታት .
ሎሚ ሓድሽ ክታበት ኣሎና ሓድሽ መፍትሒሓድሽ ኣገባባት ድማ .
ኣብ ታሪኽ ሰባት ሓደ ምሉእ ምዕራፍ ካብ ፖልዮ ነጻ ዝኾነት ዓለም ክንጽሕፍ ዕድል ኣለና .
እንተኾነ ሕጂ እንተኣጭለምሊምናዮ ንሓዋሩ እቲ ዕድል ነዚ ሕማም ንምጥፋእ ዝነበረና ከነጥፍኦ ኢና .
ኣዚ ዓቢ ሓሳብ ኣሎ ንምስፋሕ ፖልዮ ሕጂ ነጥፋኣዮ .
ነዚ ዛንታ ክንነግር ሓጉዝና .
ሓጉዝና ነዚ ጉዕዞ ምቅልጣፍ ካብኡ ድማ ኣብዝቐልጠፈ ግዜ ኩሉ ህጻን ኩሉ ስድራቤት ኣብ ኩሉ ኩርንዓት ዘሎ ነታ ካብ ፖልዮ ነጻ ዝኾነት ዓለም ከምትሕዝቲ ንኹሉ ግዜ መታን ክወስዳ .
ቢል ጌትስዌል ብሩስ ኣበይ ኢዮም እቶም ዝጸንከሩ ቦታታት ክኸኑ ዝኽእሉ ?
ኣበይ ትብል ንሕና በላሕቲ ክንኮኖ ዝግባኣና ?
እቲ ኣርባዕተ ቦታታት ዝረኣኻዮ ኣብኡ ወላሓደ ጠጠው ኣይበልናን- ሰሜናዊ ናይጀርያ ሰሜናዊ ህንዲ  ደቡባዊ ኩርናዕ ኣፍጋኒስታን ከሙኡውን ምስ ፓኪስታን ዝዳወብ -እዚኦም እቶም ዝጸነከሩ ኢዮም .
እቲ ኣገዳሲ ነገር ካብዞም ሰለስት ህንዲ ጽቡቕ ትመስል ኣላ ካብዚ ሓበሬታ ከም ትርእዮ ዘለኻ .
ኣብ ኣፍጋኒስታን ውን ፖልዮ ብቐጻሊ ጠጠው ኢሉ ኢልና ኢና ንሓስብ .
እንተኾነ ዳግማይ ብቐጻሊ ይልበድ ኣሎ .
ስለዚ እቶም ዝጸንከሩ ንናይጀርያን ፓኪስታንን ካብዚ ሕማም ጠጠው ምባል ኢዩ .
እዚኦም ኢዮም እቶም ጽንኩራት .
ሕጂ ብዛዕባ ገንዘብ እንታይ ኣሎ ?
ገለ ነገር ሃቡና እዚ ጎስጓስ ክንደይ ሰልዲ ከምዝውድእ ኣብ ዓመት .
ነዚ ሰልዲ ከተውጽኦ ቀሊል ዶ ?
ኣብዚ ዝመጽእ ክልተ ዓመታት ከመይ ክመስል ኢዩ ?
ኣዝዩ  ኣገዳሲ ኢዩ .
ኣብዚ ግዜ ካብ 750 ሚልዮን  ክሳብ 800 ሚልዮን ዶላር ኣባ ዓመት ነውጽእ .
እዚ ን 500 ሚልዮን ህጻናት ንምብጻሕ ዝውድኣልና ዋጋ ኢዩ .
ብዙሕ ገንዘብ ኮይኑ ክስማዓና ይኽእል ኢዩ ብዙሕ ገንዘብ ኢዩ .
እንተኾነ 500 ሚልዮን ዝኾኑ ህጻናት ብዙሕ ግዜ እንተ ትበጽሖም ኮይንካ--20 30 ሳንቲም ንሓደ ህጻን ንምብጻሕ ብዙሕ ገንዘብ ኣይኮነን .
እንተኾነ ሎሚ እኹል ብዝሒ የብልናን .
ዓቢ ፍልልይ ኣብ ገንዘብ ኣለና . ኩርናዓት ኢና ንቕድድ ኣብ ነፍሲ ወከፍ ኩርንዓት ኣብ ንኸፍተሉ ብዙሓት ቦታታት ይብከሉ እዚ ክኸውን ኣይግባእን  እዚ ድማ ንድሕሪት ዝጎተና ዘሎ .
እዚ ዓቢ ምግዛእ ቅሩብ ልዕሊ ዓቕምና ዋጋ ይሓተና ኣሎ .
ተስፋ ይገብር ነዚ ቃል ከነውጽኦ መንግስታት ድማ ልግስነአን ከዕብያ .
ስለዚ ጽቡቕ ዕድል . ኩላትና ምሳኹም ኢና ዘለና .
ፍራንክ ዋረን ፍርቂ ሚልዮን ምስጢራት .
'' ምስጢራት ብዙሕ ፎርምታት ክወስድ ይኽእል ኢዩ  ሃንደበታዊ  ዝይከውን ዕትቡነት ዘይብሉ ወይ ውን ካብ ውሽጢ ዝነቐለ መግለጺ ክኸውን ይኽእል .'' ፍራንክ ዋረን መስራቲ ፖስትሰክሬት ዶት ኮም ብዛዕባ ፍርቂ ሚልዮን ዝኾኑ ምስጢራት ኣጋይሽ ፖስትካርድ ናቡኡ ዝሰደድዎ ኣካፊልዎ .
ሰላም ስመይ ፍራንክ ይብሃል ምስጢራት ድማ ይእክብ .
እዚ ሓሳብ ኣብ ሕዳር 2004 ኢዩ ተጀሚሩ .
3000 ናብ ሰብ ዝቕንዐ ፖስትካርድታት ልክዕ ከምዚ የሕቲመ .
ብሓደ ጎኖም ጥርሑ ኢዮም በቲ ሓደ ክፋሎም ገለ ውሑዳት ሓበሬታታት .
ንሰባት ስሞም ከይጠቐሱ ጥበባዊ ምስጢር ቅድሚ ሕጂ ነጌረሙሉ ዘይፈልጡ ከካፍሉ ሓቲተዮም .
ድሕሪኡ ነዞም ፖስትካርድስ ብሃንደበት ናብ ጎደናታት ዋሽንግተን ዲሲ ዘርጊሔዮም እንታይ ከም ዝመጽእ ድኾነ ከይተጸበኹ .
እንተኾነ እቲ ሓሳብ ብቕልጡፍ ክዝርጋሕ ጀሚሩ .
ሰባት ናቶም ፖስትካርድ ክገዝኡ ጀሚሮም ናቶም ፖስት ካርድ ውን ክሰርሑ ጀሚሮም .
እዚኦም ኣርዓድቲ ወይ ውን ቀንጠ መንጢ ወይ ውን ብውሽጣዊ ስሚዒት ዝገልጹ ክኾኑ ይኽእሉ .
እዚ ምስቲ ውሽጣዊ ሰብኣውነት ወይ ድማ ምስቅድሚ ሕጂ ዘይረኸብናዮም ሰባት ከራኽበና ይኽእል .
ምናልባት ሓደ ካብኻትኩም እዚ ሰዲድልና .
ኣይፈልጥን ኢየ .
እዚ ዓቢ ስራሕ ሰሪሑ ኢዩ ነዚ ተባላሓትነት ናይ ህዝቢ ንምራኣይ ፖስት ካርድ ብመይል ምስሰደዱለይ .
እዚ ብፍሉጥ ካብ ፍርቂ ስታር ባክስ ኩባያ  ምስ ቴምብርን ናይ ገዛይ ኣድራሻ ኣብቲ ሓደ ገጽ ተጻሒፍዎ .
'' ክብርቲ ኣደ ዓበይቲ ወለዲ ኣልውኒ .
ፍቕሪ ረኺበ ኣለኹ . ሕጉስ ኢየ . ''
ምስጢራት ቁጽሪ ዘይብሎም ናይ ደቂ ሰብ ድራም  የዘራኻኽቡና ጂግንነት ብሰላሕታ ኣብ ሄወት ደቂሳባት ምስታፍ ኣብ ኩሉ ኩርናዓት ሎሚ ውን እንተኾነ .
'' ዝኸነ ሰብ ቅድሚ 9/11 ዝፈልጠኒ ከም ዝሞትኩ ኢዩ ዝኣምን .''
" ምስ ብዙሓት ሃይማኖኛታት ሰባት ይሰርሕ ኔረ ሓደ ሓደ ግዜ ስረ ዘይክደነሉ ኔሩ ዓቢ ፈገግታ ኣለኒ በይነይ ድማ ቀስ ኢለ ንነብሰይ ይስሕቕ ''
እቲ ቀጺሉ ዝመጽእ ንእሽተይ መግለጺ ቅድሚ ምስኹም ምክፋለይ ኢዩ .
ምዝራብ የፈቱ ኢየ ኣብ ካምፓስ ኮሌጃት ምስኦም ድማ ምስጢራት የካፍሎምን ዛንታታት ምስ ተማሃሮ የካፈል .
ሓደ ሓደ ግዜ ድሕሪ ግዜ  ናብኡ ብምጽጋዕ መጻሕፍቲ ብምፍራምን ምስ ተማሃሮ ስእሊ ይወስድን .
እዛ ትምጽእ ፖስትካርድ ሓንቲ ካብቶም ስእልታት ኢያ .
ከሙኡ ውን ክንገልጾ ዝግባኣናልክዕ ከምሎሚኣብ ናይ ፖስታ ምስጢራዊ ጉዳይ ኣነ ገመድ ዘይብሉ መጉሊሒ ድምጺ ኢየ ዝጥቀም .
'' ናታካ ማይክሮፎን ኣብቲ ድምጺ ዝፍትነሉ ዝነበርኩ ኣይጠፍአን .
ኩላትኩም ክትሸኑ ከለኩም ንሰምዓኩም ኢና .''
እዚ ኣዝዩ ዘሕፍር ኢዩ ከጋጥም ከሎ ክሳብ ካብዚ ዝኸፍእ ውን ክኸውን ከምዝኽእል ዝግንዘብ .
" ኣብ ውሽጢ እቲ ድብዳቤ ዝተረፉ ዝተቀዳደዱ ናይ ነፍሰ ቕትለት ጽሑፋት ዘይተጠቕምክሎም ኣለው .
እቲ ኣዝዩ ሕጉስ ሰብ ዓለም ኮይኑ ኢዩ ዝስመዓኒ ሓደ ካቦቶም ሰባት ኣቦ ወደይ ኢዩ .
ንሱ ኣዝዩ ብዙሕ ይኸፍለኒ ምስጢራዊ ኮይኑ ክቕጽል ."
" ኣብዛ ቀዳም ኣበይ ከምዝነበርኩ ምስ እትሓትት ናትካ ቀለቤት ይወስድ ኔረ .
ኣብ ጁባይ እያ ኔራ ሕጂ ."
እዚ ፖስት ካርድ ኣብቲ ምስጢራዊ ዓንቀጻት ዝጻሓፈሉ ምስተጠቀዐ ቅድሚ ክልተ ዓመት ኣብ ማዓልቲ ፍቑራት .
እዚ ኣብቲ ናይ መጠረሽታእቲ ናይ መጠረሽታ ምስጢር ኣብቲ ነዊሕ ትኹል ኢዩ .
ልዕሊ ክልተ ሳዓታት ኣይወስድን ኢዩ ቅድሚ እዚ ሓይሊ ዘለዎ  ኢመይል ካብ ሓደ ሰብ እዛ ፖስት ካርድ ዝሰደደለይ ተቐቢለ .
ንሱ ከምዚ ኢሉ " ፍራንክ ምሳኹም ክካፈሎ ዝደሊ ዛንታ ኣብ ሂወተይ ዘጋጠመ ኢዩ ''
ንሱ ከምዚ ኢሉ'' ኣብራኸይ ክሳብ ሕጂ የንቀጥቅጥ ኣ ."
ንሱ ከምዚ ኢሉ " ን ሰለስተ ዓመታት ዓርከይን ኣነን ንግሆ ሰንበት እንገብሮ ቀጻሊ ምብጻሕ ናብቲ ምስጢራዊ ጽሑፍ ዝእንገደሉ ዓው ኢልና መታን ነቲ ምስጢር ከነንብብ  ንኸይድ .
ኣብዚ ገለውሑድ ከንብበላ ኢየ ንሳ ድማ ከምኡ ናዓይ ተንብበለይ .''
ንሱ ከምዚ ኢሉ ''  እዚ ብጣዓሚ ንዓና ከምንቀራረብ ጌሩና ኣብዚ ዝሓለፈ ዓመታት .
ስለዚ ነቲ ናተይ ብሃንደበት ንዓርከይ ዝገለጽኩላ ኣብ ዌብ ከም ዝጠቃዕካዮ ምስፈለጥኩ ኣነ ኣብ ጎኒ ነብሰይ ኔረ .
ርጉእ ከም ዝኾንኩ ክዋሳእ ፈቲነ  ንዝኾነ ዘይምስዳድ .
ልክዕ ከም ኩሉ ሰንበት  ነቲ ምስጢራዊ ፖስት ዓው ኢልና ንነናሕድሕድና ከነንብቦ ጀሚርና .''
ንሱ ከምዚ ኢሉ '' እንተኮነ ኣብዚ እዋን ንዓኣ ንኹሉ ግዜ  ዝወስዳ ኢዩ ዝመስል ንነፍሲ ወከፍ ንምርካብ ."
እንተኾነ ኣብ መጠረሽታ ጌራቶ .
ናብቲ ቀንዲ ምስጢር ብምእታውናቱ እማመ ኣቕሪቡላ .
ንሳ ድማ ከምዚ ኢላ '' ንሳ ሓንሳብ ኣንቢባቶ ዳግማይ ውን ኣንቢባቶ ''
ናብኡ ብምጥዋይ ድማ ከምዚ ኢላ'' እዚኣ ድሙና ድያ ?''
ንዑኡ ምስራኣየቶ  ንሱ ብሓደ እግሩ ተንበርኪኹ  ነታ ቀለቤት ኣውጺእዋ .
ንሱ ነቲ ሕቶ ትምርዓውኒ ዲኺ ኢልዋ ንሳ ድማ ሕራይ ኢላቶ . ኣዝዩ ብሓጎስ ዝተወደአ ዛንታ ኢዩ .
ስለዚ ናብኡ ኢመይል ብምስዳድ ከምዚ ኢሉ '' ምስይ ተኻፈል ገለነገር ምስ እቲ ምሉእ ስቱር ናይ ፖስታሕብረተሰብ ከሙኡውን ንኹሉ ኣፍልጦ እቲ ናይ ጽንጽዋይ ዛንታ ከምዝተወድአ .''
ንሱ ነዚ ኢመይል ሰዲዱለይ .
'' ካሜራኻ ኣብ ሎላፓሎዛ ኣብዚ ክረምቲ ረኺበዮ .
ኣብ መጠረሽታ እቲ ዝተሓጽበ ስእልታት ረኺበዮ ናባኹም ድማ ክንሰዶ ይፈቱ ."
እዚ ስእሊ ናብቶም ስእሎም ዝጠፍኦም ኣይምለስን ኢዩ እንተኾነ እዚ ምስጢር ብዙሕ ሂወት ጸሊዩ ኢዩ ማቲ ዝባሃል ኣብ ካናዳ ዝርከብ ምስጀመረ ኢዩ .
ማቲ በቲ ምስጢር ኣዝዩ እዩ ተተባቢዑ ናቱ ዌብሳይት ክኸፍት ስም ናይታ ዌብሳይት ድማ ካሜርኻ ረኺበዮ ኢያ ትብል .
ማቲ ነቲ ዝረኸቦ ካሜራታት ነቶም ህዝቢ ዲጂታላዊ ካሜራ ብፖስታ ክሰደሎም ሓቲትዎ ሜሞሪ ስቲክ ካብቲ ስእሊ ናይ ስድርቤት ዘይብሎም ዝጠፈአ ኢዩ .
ማቲ ነቲ ስእልታት ናይዘን ካሜራታት ወሲድዎ ኣብቲ ናቱ ዌብሳይት ድማ ሰሙናዊ ይጥቅዖ .
ሰባት መጺኦም ካሜራታቶም ዝጠፍኦም ከለልዩ ይኽእሉ ኢዩም ወይ ድማ ነቲ ስእሊ ዝደልዩ ዝነበሩ ሰባት ክሕግዝዎም ይኽእሉ ኢዮም .
እዚኣ እታ ዝፈትዋ ክፋል ኢያ .
ማቲ እዚ ፍሉይ ፈጠራዊ መገዲ ነቲ ሕያውነት ናይቶም ኣጋይሽ ከጠንክሮ ይኽእል ኢዩ .
ከምዝመስለኒ እዚ ቀሊል ሓሳባት ኢዩ እንተኾነ ኣብ ልዕሊ ሰባት ዘለዎ ጽልዋ ዓቢ ክኸውን ይኽእል ኢዩ .
ማቲ ምሳይ ተንካፊ ዝኾነ ኢመይል ካብ ኣብታ ስእሊ ዘላ ኣደ ተቐቢሉ .
'' እዚ ኣነ ኢየ ባዓል ቤተይን ወደይን .
እቶም ካልኦት ስእልታት ናይ እታ ብጽኑዕ ሓሚማ ዘላ ዓባየይ ኢዩ .
የቐንየለይ እዚ ዌብሳይት ምግባርካ .
እዞም ስእልታት ልዕሊ ዝኾነ ናዓይ ኣገዳሲ ኢዩ .
ወደይ ኣብዚኣ ክፍሊ ኢዩ ተወሊዱ .
ጽባሕ ኣርባዕተ ዓመት ክመልእ ኢዩ ."
ነፍሲ ወከፍ ስእሊ ኣቡኡ ትርእያን ካልኦት ኣሽሓትን ናብቲ ዝጠፎኦ ሰብ ተመሊሶም ኢዮም--ሓደ ሓደ ግዜ ውቅያኖሳት ሰንጢቆምሓደ ሓደ እዋን ናይ ቋንቋ ጸገም ሰጊሮም .
እዚ እታ ናይ መጠረሽታ ሎሚ ምሳኻ ዝካፈላ ኢያ .
" ዝፈትዎም ሰባት ናይ ድምጺ መልእኽቲ ናብ ተሌፎነይ ምስ ዝሰዱ ኩሉ ግዜ ይዕቅቦ ኢዩ ኣጋጣሚ ጽባሕ ምስ ዝሞቱ ካልእ መገዲ የብለይን ድምጾም ዳግማይ ክስምዓሉ ዝኽእል ."
ነዚ ምስጢር ምስ ጠቃዕክዎ ደርዘን ዝኾኑ ሰባት ናይ ድምጺ መልእኽቲ ሰዲዶምለይ ካብ ተሌፎኖም ሓደ ሓደ ግዜ ንዓመታት ዓቂበሞ ኢዮም መልእኽታት ካብ የዕሩኽቶምን ስድራቤቶምን ዝሞቱ .
ንሶም ከምዝብልዎነዚ ድምጺ ብምዕቃብ ነቲ መንፈስ ናይቶም ዝሞቱ ብሂወት ክዕቅቦ ይኽእል .
ሓንቲ መንእሰይ ጓል ናይ መጠረሽታ መልእኽቲ  ድሰምዓቶ ካብ ዓባያ ጠቂዓቶ .
ምስቲ ዝዓሞቐ ናይ ሰብኣውነት ባህርና ከራኽበና ይኽእል ወይድማ ምስ ሰባት ዳግማይ ክንረኽቦም ዘይንኽእል .
ናይ ድምጺ መቕረጺ መጀመርታ ዝተዓቀበ ናይ ድምጺ መልእኽቲ .
ናይ ሓደ ሰብ ልደት ኢዩ ሎሚ ማዓልቲ እቶም ሽምዓታት በሪሆም ኣለው ኣብ ናይ ሓደ ቶርታ ኩላትና ድማ ተዓዲምና ኣለና ሎሚ ማዓልቲ መበል 21 ዓመትካ ኢዩ .
ርሑስ ባዓል ልደት ይግበረልካ ይፈትወካ ኢየ .
ንሕጂ ክሰናበተካ .
ፍራንክ ኣዝዩ ደስ ዘብል ኣዝዩ መሳጢ ኢዩ .
ፖስት ካርድ ባዕልኻ ሰዲድካ ዲኻ ?
ምስጢር ናብ ፖስትሰክሬት ሰዲድካ ዲኻ ?
ኣብ ነፍሲ ወከፍ መጽሓፍ ሓደ ናተይ ምስጢር ኣለኒ .
ኣብ ገለ ኣጋጣሚታት ነዚ ፕሮጆክት ብመጀመርታ ዝጀመርክዎ ወላኳ ኣብቲ ግዜ እቲ ዘይፈልጦ ዝነበርኩ ምስናተይ ምስጢራት ይቃለስ ስለዝነበርኩ ኢዩ .
ብናይ ሓባራዊ ምንጪ ኢዩብናቱ ሓልዮት ኣጋይሽ ኣብ ልዕለይ ዘርእይዎ ዝነበሩገለ ክፋል ናይ ሕሉፍ ሂወተይ ቀጻሊ ዘሕስበኒ ዝነበረ ከጉድለለይ ይኽእል .
ዝኾነ ሰብ ዝፈለጦ ኣሎ ድዩ ኣየናይ ኢዩ እቲ ናትካ ምስጢር ኣብዚ መጽሓፍ ?
ዝኾነ ኣብ ሂወትካ ከምኡ ዝበለካ ኣሎ ዶ ?
ሓደ ሓደ ግዜ እዚ ሓበሬታ ንኻልኦት የካፍሎ ኢየ .
ቶኒ ፖርተር ንሰብ ምድዋል .
ኣብ ቴድ ደቀንስትዮ ቶኒ ፖርተር ኣብ ኩሉ ዘለው ሰባት ደዊሉ ''ከም ስብኣይ ባህሪ ኣይተርኢ'' መሰጢ ዛንታታት ካብ ሂወቱ  ብምዝንታው ክሳብ ክንደይ እዚ ዓይነት ኣታሓሳስባ ናብ ዝተፈላለዩ ሰብኡትን ኣወዳትን ናብ ሰብ ዘይምኽባር ከስዕብ ይኽእል ደቀኣንስትዮ ዘቆናጽብን ብሕማቕ ዝሕዝን . ናቱ መልሲ ነቲ ናይ ሰብኡት ሳጹን ስበሮ .
ኣብ ኒውዮርክ ኢየ ዓብየ  ኣብ መንጎ ሃርለምን ብሮነክስን .
ሸውዓተ ጽንኩራት ዓመታት ናይ ሂወትና ክኾና ዝኽእላ ዝነበራ ናብ ሸውዓተ ዕውታት ዓመታት ተቐይረን .
ክቡር ናይ ኣየር በረራ ድማ ኢዩ .
ዓይነት ቃልስን ኣመራጺታትን ኩሉ ሰብ ኣብዚ ዘሎ ዝሰማማዓሉ  ነቲ ዋጋ ናይ መጠረሽታ ሂወት ምክንኻንን ናይ ጥዕና ኣገልግሎት ንኹላትና .
ንዓይ ንዓና ነቲ ቃልሲ ናብቲ ጫፍ ደረጃ ኣብጺሒዎ ዕድል ድማ ኣይረኸብኩን ከምዚ ሎሚ ዝብሎ ደለኹ ኩሉ ግዜ ክብሎ '' ከመይ ዓርከይ እዚ ጉዕዞ ጽንኩር ኢዩ ."
ኣዝየ የምስግን .
የቐንየለይ .
የቕንየለይ .
የቐንየለይ .
ኣዝየ የምስግን .
ኣይፈልጥን ኢየ .
ሕራይ .
ኣዝየ የምስግን .
የቐንየለይ .
ሕራይ .
ከሉ ጽቡቕ .
ኣዝየ የምስግን .
ከሉ ጽቡቕ .
የቐንየለይ .
ሕራይ .
 ጽሟቅ 
ፖፕ ሙዚቋ ሓደ ካብ ህቡባት ዓይነታት ሙዚቓ ኮይኑ ብዙሓት ሰባት ድማ ይሰምዕዎ .
"ፖፕ ሙዚቓ" ዝብል ቓል ንዝኾነ ንህቡብነት ዝተጻሕፈ ሙዚቓ ክንጥቀመሉ ንኽእል .
"ፖፕ ሙዚቓ" ዝብል ቓል መጅመርያ ካብ 1880 ንድሕሪት ዘሎ ግዜ ኣብ ጥቅሚ ውዒሉ , ሓድ ዓይነት ሙዚቓ ህቡብ ምስ ኮነ .
ቅዲታት ናይ ፖፕ ሙዚቓ ኣብ 2010 (ሎሚ) ሮክ ሙዚቓ ;ኤሌክትሮኒካዊ ሳዕስዒት ሙዚቓን ሂፕ ሆፕን የጠቓልል .
ፖፕ ሙዚቓ ብብዝሒ ስለ ዝቀያየር እቲ መግለጺኡ ተዓጻጻፊ ኢዩ .
 ታሪኽ 
ግዝያዊ ፖፕ ሙዚቓ ካብ ናይ 1950 ናይ ሮክን ሮልን ሙዚቓ(ከም ኣብነት ቻክ ቤሪ , ቦ ዲድሊን ሊትል ሪቻርድ) ከምኡ ውን ሮካቢሊ( ከም ኣብነት ኤልቪስ ፕረስሊን ባዲ ሆሊን) ዝፈለቀ ኢዩ .
ኣብ 1960ታት ; ዘ ቢትልስ ውሩያት ናይ ፖፕ ሙዚቃ ጉጅለ ኮኑ .
ኣብ 1970ታት ; ካልኦት ዓይነታት ሙዚቓ ከም ፉንክን ሶልን ምስ ፖፕ ሙዚቓ ተሓወሱ .
ፖፕ ሙዚቓ ብሓፈሻ ከቢድ(ብርቱዕ) ህርመት ዘለዎ ኮይኑ ; ንሳዕስዒት ክጥዕም መእንታን .
ናይ ፖፕ ደረፍቲ ብልምዲ ብ ምስ ኣምፕሊፋየርን ስፒከርን ዝተታሓሓዘ መጉልሒ ድምጺ ይደርፉ .
 ንግዲ ፖፕ ሙዚቃ ብኸመይ ይሰርሕ ?
ኣብ መድረኽ ይኹን ኣብ ተንቀሳቃሲ ስእሊ ዘይረኣዩ ብዙሓት ካልኦት ሰባት ውን ኣለዉ .
እዞም ሰባት ናይ ስቱድዮ ኣባላት ( ን ሙዚቀኛታት ሲዲታትን ተንቃሳቃሲ ስእሊን ኣብ ናይ ሙዚቓ ስቱድዮ ክቀድሑ ዝሕግዙ ሰባት) , ናይ ምፍራይ ኣባላት( ዝተቀድሐ ሙዚቓ ጽቡቅ ከድምጽ ዝሕግዙ ሰባት) , ናይ ምዝርጋሕ ኣባላት( ነቲ ሙዚቓ ናብ ዱኳናት ዝሸጡ ሰባት) ናይ ምሻጥ ኣባላት ( ነቲ ሙዚቓ ካብ ናይ ሲዲ ዱኳናት ናብ ሰባት ህዝቢ ዝሸጡ ሰባት) የጠቓልሉ .
ናይ ዙረት ኣባላት ነታ ጉጅለ ናብ ኩላ እታ ሃገር (ወይ ናብ ዓለም) ናብ ናይ ኮንሰርት ዙረቶም ክጎዓዙ ይሕግዙ .
ገለ ናይ ዙረት ኣባላት ከቢድ ናይ ሙዚቓ መሳርሒታት ናብ መድረኽ ብምስካም ይሕግዙ .
ካልኦት ኣባላት ዙረት እታ ጉጅለ ናብ ኮንሰርት ንኽትበጽሕ ኣቅቶቡሳት ወይ መካይን ይዝውሩ .
ገለ ኣባላት ዙረት ; ናይታ ጉጅለ ሙዚቓ ናብ ሰማዕቲ ንሙግላሕ( ዓው ምባል) ከም ኣምሊፋየራትን ስፒከራትን  ናይ ድምጺ መሳርሒታት የስርሑ .
ኣባላት ምውዕዋዕ ; ብዙሓት ሰባት ብዛዕባ እታ ጉጅለ ክፈልጡን ናይታ ጉጅለ ሲዲታት ክገዝኡን ኣብ መሽጣ ወይ ምውዕዋዕ ናይታ ጉጅለ ሙዚቓ ይሕግዙ .
ገለ ኣባላት ምውዕዋዕ ናብ መደበራት ረድዮ ብምኻድ ናይታ ጉጅለ ሲዲታት ን ኣካየድቲ ናይቲ መደበር ረድዮ ወይ ዲጀያት ይህቡ ( ዲስክ ጆኪታት ; እቶም ደርፍታት ኣብ ራድዮ ዘድምጹ ሰባት) .
ካልኦት ኣባላት ምውዕዋዕ ናብ ጋዜጣታት ዝስደድ ጋዜጣዊ መግለጺ ( ሓጺር ጽሑፍ) ብዛዕባ እታ ጉጅለ ይጽሕፉ .
 ፖፕ ሙዚቓ ዝኾኑ ዓይነታት ሙዚቓ 
ፖፕ ሙዚቃ ካብ ምንቅስቃስ ሮክን ሮልን ሙዚቃ ኣብ 1950ታት ዝመጸ ኢዩ ; ናይ ምፍራይ ትካላት መናእሰይ ይፈትውዎ ኢዮም ኢሎም ዝሓስብዎ ደርፍታት ምስ ኣፍረዩ .
ፖፕ ሙዚቓ መብዛሕትኡ ግዜ ኣብቲ እዋን እቲ ህቡባት ዝኾኑ ድምጽታት ይጥቐም .
ብዙሓት ዝተፈላለዩ ቅዲታት ሙዚቓ ኣብ ዝተፈላለየ ግዜ ፖፕ ሙዚቓ ኮኑ .
መብዛሕትኡ ግዜ ትክላት ሙዚቓ ውሑዳት ሰባት ዝሰምዕዎ ዝነበሩ ቅዲታት ሙዚቓ ብምውሳድ ፖፕ ሙዚቓ ይፈጥሩ ; ብድሕሪኡ ድማ ነቲ ሙዚቓ ናብ መንእሰያትን ነኣሽቱ እኹላትን ብምውዕዋዕ ህቡብ ይገብርዎ .
ኣብ 1950ታት ኣፍረይቲ ትካላት ብ ብሉስ ዝተጸልወ ሮክን ሮልን( ከም ኣብነት ቻክ ቤሪን ቦ ዲድሊን) ሮካብሊን ( ከም ኣብነት ካርል ፐርኪንስን ባዲ ሆሊን) ብምውሳድ ከም ፖፕ ሙዚቃ ኣወዓውዕዎ .
ኣብ መወዳእት 1960ታትን መጀመርያ 1970ታትን ኣፍረይቲ ትካላት ፎልክ ሙዚቓን ሙዚቐኛታትን ብምውሳድ ፎልክ ሮክን ዝተባህሉ ሓደስቲ ዓይነት ሙዚቓ ንምፍጣር ሓገዝዎም .
ፎልክ ሮክን ዝተሓዋወሰ ሮክን ፎልክን ሙዚቓ ; ናይ ብሉስ ሮክን ሮልን ( ከም ኣብነት ዘ ቢርድስን ጃኒስ ጆፕሊንን) .
ኣብ 1970ታት ; ዓይነት ፖፕ ሙዚቓ ዝኾነ( ከም ኣብነት ጉጅለታት ሌድ ዜፕሊንን ጁዳስ ፕሪስትን) ዝተፈላለየ ዝበርትዐ ; ዝተረረ ብሉስ ሮክ ዝተባህለ ዓይነት ብሉስ ወይ ሄቪ ሜታል ፈጠሩ .
ኣብ መወዳእታ 1970ታትን መጀመርያ 1980ታትን ዲስኮ ዝተባህለ ናይ ምሸታዊ ክለብ ዓይነት ሙዚቓ ናብ ህቡብ ኦኣይነት ፖፕ ሙዚቃ ተቐየረ .
ኣፍረይቲ ትካላት ኒው ወይቭ ካብ 1980ታት ዝተባህለ ናይ ፈተነ ዘይልሙድ-ድምጺ ዘለዎ ዓይነት ሙዚቓ ብምውሳድ ናብ ፖፕ ሙዚቃ ከም ዘ ካርስ ቀየርዎ .
ኣብ 1990ታት ኣፍረይቲ ትካላት ን ግራንጅ ዝተባህለ ናይ ትሕቲ-መሬት ዓይነት ሙዚቃወሰድዎ(ከም ኣብነት ጉጅለ ኒርቫና) .
ማይክል ጃክሰን ኣዝዩ ጸላዊ ናይ ፖፕ ሙዚቃ ስነ-ጥበብኛ ኢዩ ኔሩ .
ትሪለር እትበሃል ናቱ  ኣልቡም እታ ዝበለጸ መሸጣ ዝረኸበት ኣልቡም ኢያ .
ካልኦት ኣዝየን ጸልውቲ ደርፍታት ገለ ንምጥቃስ "ጊቭ ኢን ቱ ሚ" , "ዊል ዩ ቢ ዜር" ; " ሂል ዘ ወርልድ" , "ዊ ኣር ዘ ወርልድ" , "ብላክ ኦር ዋይት"ን "ቢሊ ጂንን" ውን ጽሒፉ ኢዩ .
ኣብ 21 ክፍለ ዘመን ( ድሕሪ ምውዳቕ ዲስኮ ኣብ 1980ታት) ጊዝያዊ ኣርንቢን ፖፕ ሙዚቃ ኮነ .
ኣብነታት ሰፊሕ ሽፈነ ዘለዎም  ናይ ጊዝያዊ ኣርንቢን ስነ-ጥበኛታት ኣሸር ;ቢዮንሰ ; ሪሃና ;ክሪስ ብራውንን ካልኦትን ኢዮም .
 ምንጭታት 
ጽሟቕ
ከምኡ ውን ብኳዓቲት ዝፍለጥ(ትግርኛ ,ኮዓቲት) ኣብ ዞባ ደቡብ ናይ ኤርትራ ዝርከብ ከተማ እዩ .
ኣብ ደቡብ ሸነክ ናይ ዓዲ ቀይሕ 16 ኪሎሜተር (10 ማ) ተቐሚጣ ትርከብ .
ጂኦግራፍ
ኳዓቲት ኣብ ደቡባዊ ሸነኽ ናይ ኤርትራ ካብ ርእሰ ከተማ ኣስመራ ብግምት 100ኪሜ ተዶኪና ትርከብ .
መሰል ምሕታት ዑቅባ (ሓደ ሓደ ግዜ ብ መሰል ፖለቲካዊ ምሕታት ዑቅባ ዝፍለጥ) ሓደ ጥንታዊ ሕጋዊ ኣምር ኮይኑ ሓደ ሰብ ብ ሃገሩ ምስ ዝጋሃስ ብካልእ መንግስታዊት ኣካል ክዕቆብ ይኽእል .
እዚኣ ካልእ ሃገር ወይ ወግዓዊት ቤተ-ክርስትያን ከምቲ ኣብ ማእክላይ ዘመን ዝቅርብኦ መዕቆቢ ክትከውን ትኽእል .
እዚ መሰል ብ ግብጻውያን ;ግሪኻውያንን ኣይሁዳውያንን ተቀባልነት ነበሮ ; ካብኣቶም ድማ ናብ ሞዕራባዊ ባህሊ ተወስደ .
ግብጻውያን ;ግሪኻውያንን ኣይሁዳውያንን ሓደ ሃይማኖታዊ "መሰል ዑቅባ" ይቅበሉ ነበሩ ;እዚ ድማ ን ገበነኛታት (ወይ ብገበን ዝኽሰሱ) ካብ ሕጋዊ ስጉምቲ ክሳብ ዝተወሰነ ደረጃ ይከላኸለሎም ነበረ .
እዚ ኣምር ድሒሩ ብ በቴ-ክርስትያናት ተቀባልነት ረኸበን ከመይ ጌርካ ዑቅባ ከም እትቅበልን ደረጃ ሓደ ሰብ ዝቅበሎ ዑቅባን ዝትንትን ሕግታት ድማ ኣጽደቁን .
ክሎቪስ 1ይ ኣብ ዝነበርሉ ኣብ 511 ዝተኻየደ ዋዕላ ኦርሊንስ ; ዑቅባ ንዝኾነ ኣብ ቤተ-ክርስትያን ወይ ኣብ ናይ ቤተ-ክርስትያን ዋንነት ወይ ድማ ገዛ ኣቡን ዝተዓቆበ ክወሃብ ወሰነ .
እዚ ዑቅባ ን ቀተልቲ ;ሰረቕቲን ኣመንዘርትን ውን ከይተረፈ ይምልከት ነበረ .
ዓንቀጽ 14 ናይ ዓለምለኻዊ ኣዋጅ መሰል ወዲ ሰብ "ዝኾነ ሰብ ካብ ግህሰት ኣብ ካልእ ሃገር ዑቅባ ክሓትትን ክረክብን" ከምዘለዎ ይጠቅስ .
እቲ ምስ ምዝማድ ኲነት ስደተኛታት ኣብ 1951 ዝተገብረ ውዕል ሕቡራት ሃገራትን እቲ ኣብ 1967 ምስ ምዝማድ ፕሮቶኮል ኲነት ስደተኛታት መምርሒታት ንፖሎቲካዊ ዑቅባ ዝምልከት ሃገራዊ ሕጋገን .
ብመሰረት እዞም ስምምዓት ; ሓደ ስደተኛ (ወይ ብ ቀጥታ ይኹን ኣከባብያዊ ግዳይ ዕምጸጻ ዝኾነ ስደተኛ) ካብ ፍርሒ ናይ ህደና ኣብ ዕቁባት ባይታታት ተበጊሱ ካብ ሃገሩ ዝወጸ ( ሃገር ምስ ዘይብሉ ድማ ካብ ዝቕመጠሉ ቦታ) ኢዩ . ዕቁባት ባይታታት ን ዓሌት ;ዓጽሚ ;ዜግነት ;ሃይማኖት ;ፖለቲካዊ ርእይቶን ኣባልነትን/ወይ ምክፋል ኣብ ዝኾነ ማሕበራዊ ጉጅለ ወይ ማሕበራዊ ንጥፈት የጠቓልል . ን ሓቀኛታት ግዳያት ግህሰት ናብ ገሃስቲ ኣሕሊፍካ ምሃብ ; ምግሃስ ናይ ክፋል ግዱድ ሕጊ ሃገራት ዝኾነ ናን-ሪፋውልመንት ዝበሃል መትከል ኢዩ .
እዚኣተን ቅቡላት ዝኾና ውዕላትን መለክዒታት ከም መትከላትን መሰረታዊ ክፋል ናይ 1951 ውዕል ሕቡራት ሃገራት ን ኲነት ስደተኛታት ዝምልከት ናን-ረፋውልመንት ትእዛዝ ኢየን .
ካብ 1990 ጀሚሩ ግዳያት ጾታዊ ግህሰት ( ዘቤታዊ ናዕቢ , ወይ ሲስተማቲካዊ ምዕምጻጽ ናይ ጾታ ወይ ጾታውያን ውሑዳት ከጠቓልል ዝኽእል)
ጓሂ
ጓሂ ስምዒታዊ ቃንዛ ኮይኑ ምስ ስምዒት ጉድኣት ወይ ዘይምቹእነት , ስዕረት , ተስፋ ምቑራጽ , ሓዘን , ሓገዝ ምስኣን , ሕርቓንን ጣዕሳን ዝተኣሳሰር ወይ ዝልለ ኢዩ . ሓደ ውልቐሰብ ኣብ ጓሂ ምስ ዝህሉ , ትም በሃላይ ወይ ፈዛዝ ይከውን , ከምኡ ውን ንገዛእ ነብሱ ካብ ካልኦት የንሳሕብ ወይ ይፍለ . ጸቅጢ ወይ ዘይርግኡነት ሓንጎል ኣብነት ናይ ተሪር ወይ መሪር ጓሂ ኢዩ , ጸቅጢ ብ ናይ ዓበይቲ ኣእምሮኣዊ ዘይርጉእነት ወይ አኣ ተደጋጋሚ ኣእምሮኣዊ ዘይርጉእነት ዝመጽእ ኩነት/ሃዋሁ ኢዩ . ብኽያት ሓደ ምልክት ናይ ጓሂ ክኸውን ይክእል ኢዩ .
ጓሂ ሓደ ካብቶም ``ሽዱሽተ መሰረታውያን ስምዒታት`` ሓጎስ , ሕርቃን , ምግራም , ፍርህን ፍንፋነን ምዃኑ ፖል አክማን ይገልጽ .
ቁልዕነት
ጓሂ ኣብ ቁልዕነት ልሙድ ተመክሮ ኢዩ . ገለ ስድራቤታት ( ብምስትብሃል ይኩን ወይ ብዘይምስትብሃል ) ጓሂ ``ኣይፍከቀድን`` ዝብል መምርሒ ክህልወን ይክእል ኢዩ , ኣንተኮነ ግን እዚ ጸገም ከስዕብ ይክእል ኢዩ ኢሉ ሮቢን ስካይነር የተሓሳስብ , ብጓሂ ምንጻል , ሰባት ውጽኢት ዘይብሎምን ኣእምሮኣዊ ሕሙማት ይኮኑን ኢሉ ይምጉት . ሓኪም ቆልዑ , ቲ .ቤርይ ብራዜልቶን , ኣብ ርኢቶኡ(ሓሳቡ) ኣፍልጦ ጓሂ ንስድራቤታት ኣዝዩ ዕቱብ ወይ ጽንኩር ዝኾነ ስምዒታዊ ጸገማት ንከለልዩ ቀሊል ይገብሮ ይብል .
ጓሂ ክፋል ናይ ሓደ ንቡር ዝኮነ መስርሕ ናይ ቁልዕነት ኮይኑ ምስቲ ኣቀዲሙ ዝነበረ ተጠቃቃምነት ምስ ኣደ ዝፈላሊ ኢዩ ከምኡ ውን ኣዝዩ ናጻ ወይ ብርእሱ ዝሓደረ ይከውን . ኩሉ ግዜ ቆልዓ ገለ ቁሩብ ብዝሕ ዝበለ ይፈሊ , ንሱ ወይ ንሳ ምስ ውሑድ ክሳራ ወይ ስዕረት ክገጥሞ ኣለዎ . እንተድኣ እታ ኣደ ነቲ ዝሰዓበ ንእሽተይ ጭንቀት ከተፍቅድ ዘይትክእል ኮይና , እቲ ቆልዓ ብገዛእ ርእሱ ን ጓሂ ብከመይ ከምዝገጥሞ ዘይክመሃሮ ይክእል ኢዩ . ኣዝዩ ብዙሕ እልልታ ን ቖልዓ ዋጋ/ክብሪ ናይ ስምዒት ሓዘን የጉድለሎም ኢዩ ኢሉ ብራዘልቶን ይምጉት , ከምኡ ውን ሰልማ ፍራይበርግ ኣብ ርኢቶኣ/ ሓሳባ , መሰል ቆልዑ ምክባር , ንስዕረት ወይ ክሳራ ብምሉእን ብዕምቆትን ንክምኮርሉ ጠቅሚ ኢዩ ትብል .
ማርጋረት ማህለር ብተወሳኺ , ንተክእሎ ስምዒት ጓሂ ከም ስምዒታዊ ዓወት ወይ ፍጻመ ትሪኦ , በንጻሩ ንኣብነት ንዕኡ ንምክልኻል/ምእላይ ብዕረፍቲ ዘይብሉ ኣካላዊ ሓይሊ ወይ ዋዒ . ዶ .ው . ዊኒኮት ብተመሳሳሊ ስነ-ኣእምሮኣዊ ሰረት ናይ ክቡር ወይ ኣገዳሲ ሙዚቋዊ ተመክሮ ኣብ ዳሕረዋይ ሂወት ወይ መንብሮ , ብ ሕዙን ዓይኒ ይሪኦ .
ጽማቕ
ቤት ትምህርቲ ሰባት ብዛዕባ ምንባብ , ምጽሓፍን ቑጽርን ዝኣመሰሉ ኣርእስታት ንክመሃሩ ዝከድዎ ቦታ ኢዩ .
ኣብ ቤት ትምህርቲ ወይ ዩኒቨርሲቲ , ሓደ ወይ ብዙሓት መምሃራን ተማሃሮ ንክመሃሩ ይሕግዙ . ኣብ መብዛሕትኡ ክፋላት ዓለም , ቆልዑ ንዝተወሰነ ግዜ ናብ ቤት ትምህርቲ ክከዱ ኣለዎም .
ትምህርቲ ኣብ ክላስ , ኣብ ከባብያዊ ደገ ወይ ከኣ ኣብ ትዛወሮ ካሊእ ቦታ ክውሰድ ይክእል .
ኮሎጃትን ዩኒቨርሲትን (ላዕለዋይ ደረጃ ትምህርቲ) ካብ 17 ወይ 18 ንላዕሊ ዝዕድሚኦም ተማሃሮ ዘምህር ቦታ ኢዩ .
ናይ ስራሕ ቤት ትምህርታት ሰባት ንስራሕ ዘድልዮም ሞያ ይምህራ .
ገለ ሰባት ካብ ካልኦት ሰባት ንንውሕ ዝበለ ግዜ ኣብ ቤት ትምህርቲ ይርከቡ .
ምክንያት ናይዚ ከኣ ገለ ስራሕ ካብ ካልእ ስራሕ ዝያዳ ልምምድ ስለ ዝጠልብ .
ንናኣሽቱ ቆልዑ , ሓደ መምህር ኩሉ ዓይነት ትምህርቲ ክምህሮም ይክእል ኢዩ .
መምሃራን ናይ ዓበይቲ ተማሃሮ መብዛሕትኡ ግዜ ፍሉይ ክእለት ዘለዎም(ብሉጻት) ኮይኖም ውሑዳት ዓይነት ትምህርቲ ከኣ ይምህሩ .
ትምህርቲ ልሙዳት ዓይነታት ትምህርቲ , ስነ-ፍልጠት , ስነ-ጥበብ ከም ሙዚቃ , ሰብኣውነት , ከም ጀኦግራፊን ታሪኽን ,  ከምኡ ውን ቋንቋታት ዘጠቃለለ ኢዩ .
ኣእምሮኣዊ ጸገም ዘለዎም ቆልዑ ንክትኣልዮም ኣሸገርቲ ዝኮኑ , ናብ ስሩዕ ቤት-ትምህርቲ ክከዱ ኣይሕተቱን .
እዚኦም ዓይነት ቆልዑ ትምህርቲ ንምርካብ ካልእ መንገዲ ይወሃቦም .
ገለ ብሉጻት ቤት-ትምህርታት ካልኦት ስሩዓት ቤት-ትምህርታት ዘይምህረኦ ዝምህራ ኣለዋ .
ላዕለዎት ደረጃ ቤት-ትምህርታት ንተማሃሮ ካብ ኮለጃት ዝተመረቁ ዝኮና ኢየን .
ቤት-ትምህርታት ንኣወዳት ከማኡ ውን ቤት-ትምህርታት ንኣዋልድ
ትምህርቲ ንኩሉ  ቁሩብ ግዝያዊ ኢዩ .
ኣብ ዓዲ እንግሊዝ , ንኣብነት , መብዛሕትኦም ሰባት ከንብቡ ይኩን ክጽሕፉ ኣይክእሉን ኔሮም ወላ ውን ኣብ 18 ክፍለ ዘመን .
እዚ ዝፈለጥናዮ , ምክንያቱ ምስ ተመርዓዉ , እቶም ክጽሕፉ ዘይክእሉ ኣብ ሰርትፊኬት "x" የቀምጡ , ከምኡ ገለ ሰባት ከኣ ስሞም ይጽሕፉ .
ህዝባዊ ትምህርቲ ንምንባብን ምጽሓፍን ኣብ 19 ክፍለ ዘመን ጀሚሩ .
መሰረታዊ , ኣብ መብዛሕትአን ሃገራት , ኣወዳት ብፍሉይን ኣብ ዝተፈልየን ካብ ኣዋልድ ይመሃሩ ኔሮም .
ገለ ቤት-ትምህርታት ንኣወዳት ክኮና ከለዋ ገለ ቤት-ትምህርታት ከኣ ንኣዋልድ , ኣወዳት ጥራይ ወይ ኣዋልድ ጥራይ ይቅበላ , ንክልቲኡ ጾታ ግን ኣይቅበላን .
ነዊሕ አዋን ይገብር , መብዛሕትአን ቤት-ትምህርታት ብስም ሃይማኖታዊ ይካየዳ(ይነጥፋ) ኔረን .
ምክንያት ናይቲ ከኣ , ዳርጋ መብዛሕትኡ ካህናት ጥራይ ኢዮም ዘንብቡን ዝጽሕፉን ኔሮም .
ኣብ ገዳማት ኣወዳት ጥራይ ስለ ዝነበሩ , እዚ ከኣ ብተወሳኺ መብዛሕትኡ ግዜ ነተን ቤት-ትምህርታት ኣወዳት ጥራይ ንክቕበላ ቅኑዕ ኔሩ .
ንቤት-ትምህርቲ ምኻድ ብተወሳኺ ብዛዕባ ሃይማኖት ምምሃር ማለት ኔሩ .
ገለ ቦታታት ጌና ነዋልድ ዝኸውን ቤት-ትምርቲ የብለንን .
ቤት-ትምህርቲ ከም ቦታ መምሃሪ ሂወት
ኣብ መብዛሕትኡ ክፋላት ዓለም , ቤት-ትምህርታት ብተወሳኺ ንቆልዑ ገለ ብዛዕባ ሂወት መምሃሪ ይሕግዛ .
ኣብ ቤት-ትምህርቲ , ሰባት ጠባያቶም የማዕብሉ .
ቤት-ትምህርቲ ንሰባት ብዛዕባ ሃይማኖትን ስነ ምግባርን ይምህራ .
ቤት-ትምህርታት ንሰባት ኣብ ምዝካር ማሕበራዊ ተቀባልነት ዘለዎም ልምድታትን ጠባያትን ይሕግዛ . ስነ-ምምህርና , ስነ-ፍልጠት መምሃሪ ቆልዑ ኢዩ .
ዝተፈላለያ ቤት-ትምህርታት ዝተፈላለየ ኣገባብ ኣመሃህራ ይጥቀማ .
ብዛዕባ ተመሃሮ እንታይን ብከመይን ክመሃሩ ከምዘለዎም , ገለ ብዝሕ ዝበለ ዘይምስምማዕ ኣሎ .
ብዙሓት ሃገራት ነዚ ብዝተፈላለየ ዓይነታት ቤት-ትምህርቲ ብምፍቃድ ይፈትሕኦ , ስለዚ ስድራቤታትን ቆልዑን ገለ ምርጫ ይህልዎም .
ምርጫታት ናይ ገዛ ትምህርቲ ዘጠቃለለ ክከውን ይኽእል ኢዩ .
ጽማቕ
ሳእኒ ኣብ እግሪ ዝግበር ነገር ኮይኑ ነቲ ዝኽደኖ ሰብ ኣብ ዝተፈላለየ ዝገብሮ ንጥፈታት ንክምችኦን ክከላኸልን ዝዓለመ እዩ .
ከምኡ ውን ሳእንታት ከም ናይ መመላኽዒን ፋሽንን ነገራት የገልግሉ .
ቅርጺ ናይ ሳእንታት ምስ ግዜ ካብ ሓደ ባህሊ ናብ ካልእ መልክዑ ምስ ጥቕሙ ተኣሳሲሩ ተፈልዩ እዩ .
ብተወሳኺ ፋሽን ኣብ ባእታ ናይ ሳእኒ ብዙሕ ግዜ መሪሑ እዩ . ከም ታኮ ናይ ጫማ ላዕሊ ድዩ ወይ ታሕቲ ክኸውን ዘለዎ .
ናይ 2010ታት  እዋናውያን ሳእኒ ኣብ ቅዲ ኣቀራርጻን ዋጋን ኣጸቢቖም ይፈላለዩ .
ልሙዳት ሰንደላት ረቂቕ ሶላን ፎኪስ ገመድ ጥራሕ ኣጠቓሊሉ ብሕሱር ዋጋ ክሽየጥ ይኽእል እዩ .
ብውሩያት ዲዛይነራት ዝስርሑ ዝላዓለ ቅዲ ዘለዎም ሳእንታት ብ ክብር ዝበለ ነገራት ዝተሰርሑ ክኾኑ ይኽእሉ , ዝተሓላለኸ ኣሰራርሓ ተጠቒሞም ንሓንቲ ጽምዲ ኣማኢት ወይ ውን ኣሽሓት ዶላር ይሽየጡ .
ገሊኦም ሳእንታት ንፍሉይ ጥቕሚ ተባሂሎም ይስርሑ , ከም ነዊሕ ሳእኒ ምሕኳር ወይ ኣብ ልዕሊ በረድ ንምኻድ ተባሂሎም ይስርሑ .
ብልምዲ ሳእንታት ካብ ቆርበት ,ዕንጨይቲ ወይ ጅርባ ይስራሕ ኔሩ . ኣብ 2010ታት ግን ብተወሳኺ ካብ ጎማ ,ፕላስቲክን ካልኦት ካብ ፔትሮከሚካል ዝመንጨዉ ነገራት ይስርሑ .
ሽሕኳ ናይ ሰብ እግሪ ንዝተፈላለየ መሬትን ባህሪ ናይ ክሊማን ይወሃሃድ ይኹን ,ብናይ ኣካባብያዊ ሓደጋታት ግን ይጥቃዕ እዩከም በላሕቲ ኣእማንን ካብ ሳእኒ ዝከላኸለልና ምብርታዕ ናይ ምማቕን ምዝሕልን .
ሕፍረት
ሕፍረት ናይ ምሽቃል ;ምቾት ዘይምህላው ወይ ናይ ምስካፍ ስምዒት ብፍላይ ድማ ኣብ መንጎ ካልኦት ሰባት ኢዩ . እዚ መብዛሕትኡ ግዜ ኣብ ሓደስቲ ኩነታት ወይ ዘይትፈልጦም ሰባት የጋጥም . ሕፍረት ናይ ትሑት ነብሰ- ገምጋም ዘለዎም ሰባት መለለዩ ጠባይ ክኸውን ይኽእል . ዝበርትዑ ኲነት ናይ ሕፍረት ከም ማሕበራዊ ፍርሒ ወይ ድማ ማህበራዊ ፎብያ ንሪኦ . እቲ መለለዩ ባህሪ ናይ ሕፍረት ብዝዓበየ ብ ኣንነት ዝተሰነየ ፍርሒ ናይ ካልኦት ሰባት ንናይ ሓደ ሰብ ጠባይ ዘለዎም ኣተሓሳስባ ኢዩ . ሳዕቤን እዚ ድማ ፍርሒ ናይ ሓደ ሰብ ዝኾነ ክገብርዎ ወይ ክብልዎ ዝደለዩ ካብ ናይ ኣሉታዊ መልሰ-ግብሪ ; ከይሰሓቁ ;ከይዋረዱ ;ከይግለሉ ፍርሒ ተበጊሶም ማለት ኢዩ . ሓፋር ሰብ ካብ ማሕበራዊ ኣጋጣሚታት ከወግድ ክደፋፋእ ይኽእል .
ሓደ ካብ ኣገደስቲ መዳይ ናይ ሕፍረት ምምዕባል ማሕበራዊ ሜላታት ኢዩ . ቤት-ትምህርታትን ወለድን ;ቆልዑ ውጽኢታዊ ብቅዓት ናይ ማሕበራዊ ምልውዋጥ ግጉይ ግምት ክህልዎም ይኽእል . ትምህርቲ ማሕበራዊ ሜላታት ዝኾነ ቀዳምነት ኣይወሃቦን( ከም ምጽሓፍን ምንባብን ዘይኮነ) ከም ውጽኢቱ ድማ ; ሓፋራት ተማሃሮ ኣብ ክፍሊ ንክሳተፉን ምስ መሳቶም ክለዋወጡን ዕድል ኣይወሃቦምን . መምሃራን ; ሓፋራት ተማሃሮ ኣብ ክፍሊ ንኽዛረቡን ምስ ካልኦት ቆልዑ ዕርክነት ክገብሩን ንምትብባዕ ;ሞዴላት ማሕበራዊ ሜላታት ብምግባር ሕቶታት ብ ዝቐለለን ዘይሸድድን ኣገባብ ኽሓቱ ይኽእሉ .
መበገሲታት
እቲ ናይ መጀመርያ ጠንቂ ናይ ሕፍረት ይፈላለ ኢዩ ; ሳይንሳውያን ነቲ ሕፍረት ብኸፊሉ መፈጠራዊ ኢዩ ዝብል ጥንሰ-ሓሳብ ዝድግፍ ጂናዊ ሓበሬታ ከምዝረኸቡ ይኣምኑ . እዚ'ኳ እንተኾነ እቲ ሰብ ዝዓበየሉ ሃዋህው ን ሕፍረት ጽልዋ ከምዘለዎ ዝድግፍ ጭብጥታት ውን ኣሎ . እዚ ከም ምህሳይ ቆልዓ ;ብፍላይ ድማ ስምዒታዊ ሃስያ ከም ምብጫው የጠቓልል . ሕፍረት ካብ ሓደ ሰብ ናይ  ኣካልዊ ፍርሒ ግብረ-መልሲ ምስዘሕልፍ ክብገስ ይኽእል ;ኣብ ካልእ ኣጋጣሚታት ; ሕፍረት ብመጀመርታ ክምዕብል እንከሎ ድሒሩ ኣካላዊ ምልክታት ክስዕብ ናይ ፍርሒ ከስዕብ ይኽእል . ሕፍረት ካብ'ቲ ዝሰፍሐ መብዛሕትኡ ግዜ ኣብ ጭንቀት ዝተሞርኮሰ ከም ናይ ፍርሒ ተሞኩሮ ;ምሽቃል ወይ ኣብ ማሕበራዊ ኩነታት ብካልኦት ከይትምዘን ምሽቃል ክሳብ ራዕዲ ዘምጽእ ኣእምሮኣዊ ኩነታት nay ማሕበራዊ ፍርሒ ይፈላል ኢዩ ;
ሕፍረት ካብ ጂናዊ ባህርታት ;እቲ ሰብ ዝዓበየሉ ሃዋህውን ግላዊ ተመኩሮታትን ክመጽእ ይኽእል . ሕፍረት ናይ ግላዊ ባህሪ ክኸውን ይኽእል ወይ ድማ ኣብ ገለ ደርጃታት ምዕባለ ናይ ህጻናት ከጋጥም ይኽእል .
ስነ-ጂንን ወርሻን
ሕፍረት መብዛሕትኡ እዋን ከም ዕንቅፋት ህዝብን ምዕባሌኦምን ይርአ .ጠንቂ ሕፍረት ኣካታዒ እኳ እንተኾነ ;ፍርሒ ግን ብግልጺ ምስ ሕፍረት ይተኣሳሰር ;እዚ ማለት ድማ ፈራሓት ቆልዑ ካብ ዘይፈራሓት ቆልዑ ሕፍረት ከማዕብሉ ዝያዳ ተኽእሎ ኣለዎም .ህፍረት ብ ስነ-ህይወታዊ መለክዒ ከም ውጽኢት ብዝሒ ኮርቲሶል ክርአ ይከኣል .ኮርቲሶል ብብዙሕ መጠን ምስዝህሉ ንናይ ሓደ ሰብ ስርዓተ-ምክልኻል ብምድኻም ብ ጽላአን ሕማምን ተጠቃዕቲ ይገብሮም . ስነ-ውርሻ ናይ ሕፍረት ; ዋላኳ ካብ 1988 ጀሚሩ ኣብ ሕፍረት ዝተመርኮሱ ጽሑፋት እንተሃለዉ ብተዛማዲ ውሑድ መጽናዕቲ ዝተገብረሉን ዝወሓደ ኣቃልቦ ዝተዋህቦን ዓውዲ ኢዩ . ገለ መጽናዕትታት ሕፍረትን ጎነጽን ብ መንገዲ ነዊሕን ሓጺርን ቅርጺ ናይ ዲኣርዲ4 ጂን ከምዝዛመዱ እኳ እንተኣተንበሀ ; ብዙሕ ዝሰፈሐ ተወሳኪ መጽናዕቲ ግን የድሊ .ብተወሳኺ ሕፍረትን ማሕበራዊ ፍርሒን (ፍልልይ ክልቲኦምን ንጹር ዘይኮነ) ምስ ኦብሰሲቨ-ቾምፓልሲፍ ስርዓተ -ኣልቦነት  ከምዝዛመዱ የተንብህ .ልክዕ ከም ካልኦት መጽናዕታት ባህርያት ስነ-ውርሻ ;መጽናዕቲ ሕፍረት ብመጠን ቑጽሪ እቶም ኣብ ግምት ዝኣትዉ ጂናት ዝተሓላለኸን ነቲ ክሱት ባህሪ ክተገልጾን ኣደናጋሪ ኢዩ .ነቲ ክሱት ባህሪ ክትሰምዮን – ነቶም ኣብ መንጎ ስነ-ውርሻን ስነ-ኣእምሮን ዝርከቡ ቃላት ክትቱርጉምን ጸገማት ከምጽእ ይኽእል .
መለለዪ ባህሪ
ሕፍረት መብዛሕትኡ እዋን ኣብ ዘይፍሉጥ ሃዋህው ዘጋጥም እኳ እንተኾነ ;ኣብ ውሑዳት ኣጋጣሚታት ግን ን ሓደ ሰብ ኣብ ዝፈልጦም ሃዋህውን ዝምድናታትን ክዕንቅፎ ይኽእል .
 ጽሟቕ 
ምቕያር ጸሓያዊ ጸዓት እቲ ኣብ ናይ ጸሓይ ጩራ ዘሎ ጸዓት እዩ .
ንሱ ንኣሽሓት ዓመታት ብኣብ ምሉእ ዓለም ዘለዉ ብሰባት ብዝተፈላለየ ኣገባብ ኣብ ጥቕሚ ውዒሉ ኣሎ
ብተወሳኺ እቲ ልምዳዊ ሰብኣዊ ጥቕምታቱ ኣብ ምውዓይ ምኽሻንን ምንቃጽን ካልእ ናይ ጸዓት ቀረብ ኣብ ዘይብሉ  ከም ኣብ ርሑቕ ቦታታትን ጠፈርን  ሎሚ ንሱ ኤለትሪክ ንምምንጫው ይጠቅም እዩ .
ካብ ጸሓያዊ ጸዓት ኤለትሪክ ክተመንጩ እናሓሰረ ይመጽእ ኣሎ ከምኡ ውን ኣብ እዚ ግዜ እዚ ኣብ ብዙሕ ኩነታት ምስ ካብ ከሰል ወይ ዘይቲ ዝምንጩ ጸዓት ተወዳዳሪ እዩ .
ብጸሓያዊ ጸዓት ዝሰርሕ ምድጃ ንምኽሻን መግቢ ክጠቅም ይኽእል እዩ .
 ትቕሚ ጸዓት 
ኣብ እዚ ግዜ እዚ ጸሓያዊ ጸዓት ብዝተፈላለዩ ኣገባባት እዩ ኣብ ጠቕሚ ዝውዕል .
ከም ሙቐት ማይ ውዑይ ንምውዓይ ህንጻታት ንምሟቕን ምኽሻንን .
ኤለክትሪክ ንምምንጫው ብናይ ጸሓያዊ ጸዓት ሸሓኒ ወይ ናይ ሙቐታዊ ጸዓት .
ንጨው ካብ ናይ ባሕሪ ማይ ንምውሳድ .
ክዳውንቲን ሽጎማኖታትን ንምንቃጽ ናይ ጸሓይ ጩራ ምጥቃም .
በትክልቲ ኣብ መስርሕ ጽማረ ብርሃን ኣብ ጠቕሚ ይውዕል እዩ .
ጸዓት ካብ ጸሓይ .
ብጠፈር ናይ ምድሪ ድሕሪ ምሕላፍ ዝበዝሕ ናይ ጸሓይ ጸዓት ብዓይነት ዝርአ ብርሃንን ዘይርአን ጩራ ብርሃን እዩ .
ኣትክልቲ ብመንገዲ መስርሕ ጽማረ ብርሃን ነቲ ኣብ ናይ ጸሓይ ብርሃን ዝርከብ ጸዓት ናብ ከሚካላዊ ጸዓት ( ሽኮርን ዘይሓቅቕ ሽኮርን) ይቕይርዎ .
ደቅሰባት ነዚ ክዙን ጸዓት ኩሉ ግዜ ብዝተፈላለየ ኣገባብ ይጥቀምሉ ንኣብነት ዕንጨቲ ወይ ናይ ምድሪ ነዳዲ ከቃጽሉ እንከለዉ ወይ ኣትክልቲ ዓሳን እንስሳታትን ክበልዑ እንከለዉ .
ናይ ጸሓይ ጨረርታ ንጠፈር ናይ ምድሪ ብ1366 ዋት ኣብ ትርብዒት ሜተር (ዋ/ሜ2) ሓይሊ ይበጽሖ .
ምድሪ ከባብ ስለ ዝኾነት እቲ ናብ ዋልታታታ ዝቐረበ ገጻ ካብ ጸሓይ ርሕቕ ኢሉ ይኹርናዕ ከምኡ ድማ ካብ እቲ ናብ ቅናት ምድሪ ዝቐረበ ገጻ ኣዝዩ ዝወሓደ ናይ ጸሓይ ጸዓት ይረክብ .
ድኳን ብዝርዝር ናይ መግቢ ኣቕሑት ዝሽየጦ ቦታ ኢዩ .
ድኳን ብዝርዝር ናይ መግቢ ኣቕሑት ዝሽየጦ ቦታ ኢዩ .
መብዛሕትኦም ድኳናት ሓድሽ ፍሩታታትን ኣሕምልትን ናይባሕሪመግብን ስጋን ካልኦት ዝተዳለው መግብታትን ይሸጡ .
እቲ ንቲ ድኳን ዝቆጻጸር ድማ ግሮሰር ይባሃል .
ግሮሰር መግቢ ካብ ሓረስቶት ዝእዝዝን ወይ ውን ሰባት ብቕጥታ መግቢ  ናብ ካልኦት ድኳናትን ቤትመግብን  ዝሰድድ .
ዓይነታት ድኳናት .
ዝተፈላለዩ ዓይነት ዓቐን ናይ ግሮሰሪ ድኳናት .
ጽማቕ ትሕዝቶ
ግብሪ ህዝቢ ንመንግስቲ ክኸፍሎ ዝግባእ ገንዘብ ኢዩ .
መንግስቲ ነቲ ካብ ግብሪ ዝእክቦ ገንዘብ ንኻልኦት ነገራት ንምኽፋል ይጥቀመሉ .
ንኣብነት ግብሪ ንናይ መንግስቲ ሰራሕተኛታት  ከም በዓል ወተሃደራትንፖሊስን ንምኽፋል ከምእውን ትምህርቲን ናይ ጥዕና ኣገልግሎት ንምቕራብ ነገራት ንምህናጽ ከም በዓል ጽርግያ ድልድል ትቦ ይጠቅም .
ዓይነታት ግብሪ
ዝተፈላለየ ዓይነት ግብሪ ኣሎ .
ኣብ ኣታዊ ናይ ትካል ዝረኽቦ ገንዘብ ዝተሞርከሰ ግብሪ ናይ ትካል ኣታዊታት ግብሪ ይበሃል .
ኣብ ኣታዊ ወይውን ደሞዝ ናይ ሰብ ዝተሞርከሰ ግብሪ ናይ ኣታዊ ግብሪ ይበሃል . ኣብ ናይ ሰብ ዝገዝኦ ነገራት ዝተሞርከሰ ከኣ ናይ መሸጣ ቀረጽ ይበሃል .
ኣብ ናይ ሰብ ዝውንኖ ነገራት ዝተሞርከሰ ግብሪ ናይ ንብረት ግብሪ ይበሃል .
ከም በዓል ገዛ ዝኣመሰሉ ነገራት ናይ ንብረት ግብሪ ኣለዋም .
ሕጋዊ ሰነዳት ፈቓድ ኣብ ምሃብ ዝኽፈል ግብሪ ናይ ቴምብር ግብሪ ይበሃል . (ምኽንያቱ ቀደም እቲ ሕጋዊ ሰነዳት ቴምብር ይግበረሉ ስለ ዝነበረ)
ወንነት ናይ ገዛ ኣብ ምቕያር መብዛሕቲኡ ግዜ ዘፍቅድ ሕጋዊ ሰነዳት የድሊ .
ሓደ ሰብ ምስ ሞተ ዝኽፈል ግብሪ ናይ ውርሻ ግብሪ ወይ ናይ ጥሪት ግብሪ ይበሃል . ግብሪ ምብዛሕትኡ ግዜ ኣብ ሰለስተ ይኽፈል .
ሓደ ዓይነት ግብሪ ኩሉ ሰብ ሓደ መጠን ይኸፈል
ጽሟቕ
ትግረ(ግእዝትግረ ወይ ትግረ) ኣብ ኤርትራ ብዝበለጸ ብትግራይት ዝፍለጥ ,ከምኡ ውን ኣብ ሱዳን ብተዛረብቲ ኻሳ ይፍለጡ(ዓረብ , الخاصية)  ኣብ ሰሜናዊ ምብራቕ ኣፍሪቃ ዝዝረብ ኣፍሮኤዥያቲክ ቋንቋ እዩ .
ንንኡስ ክፋል ሰሜን ኢትዮፒያዊ  ካብ ጨንፈር ናይ ደቡብ ሴማዊ ስድራ ይተኣሳሰር .  ኣብ ኤርትራ ዝርከቡ ህዝቢ ትግረ ድማ ይዝረብ .
ማዕረ ምስ ትግርኛ ኣጸቢቁ ምስ ግእዝ ዝዛመድ ነባሪ ቋንቋ ተባሂሉ ይእመን . ክሳብ ሕጂ ከም ሊቱርጂካዊ ቋንቋ ናይ ኢትዮፕያ ኦርቶዶክስ ቤተክርስትያንን ናይ ኤርትራ ናይ ኦርቶዶክስ ተውሃዶ ቤተክርስትያን .
ትግረ ናይ ለክሲካል ተመሳሳልነት ኣለዎ ,71% ምስ ግእዝን 64% ምስ ትግርኛ .
ካብ 1997 ኣትሒዙ ትግረ ብግምት 800 ,000 ኣብ ኤርትራ ዘለዉ ተዛረብቲ ትግረ ይዝረብ .
ትግረ መብዛሕትኡ ኣብ ምዕራባዊ ኤርትራ ይሰፍሩ , ሽሕ እኳ ኣብ ሰሜናዊ ከበሳታት ናይ ኤርትራን ክሳብ ክፋላት ናይ ሱዳን ዝርግሐኡን ከምኡ ውን ናይ ኤርትራ ሰሜን ናይ ዙላ ገማግም ቀይሕ ባሕሪ .
ህዝቢ ናይ ትግረ ምስ ብደቡብ ዘለዉ ጎረባብቶም ከደናግሩ የብሎምን , ትግርኛ ዝዛረቡ ናይ ኤርትራን ኢትዮፕያን ህዝቢ ትግርኛ .
ከምኡ ውን ትግርኛ ካብ ናይ ወላዲ ግእዝ መልሓስ ዝመጸ እዩ ,ግን ካብ ትግረ ዘይከም ዝመሳሰል ኣስማቶም ኣጸቢቑ ይፍለ .
ላህጃ
ብዙሓት ላህጃታት ናይ ትግረ ኣለዉ , ገለ ካብኣቶም ከኣ ማንሳዕ ,ሓባብ ,ባርካ(በኒ ዓምር) ሰምሃር ,ኣልገደን ,ሰንሒት ,(ዓዲ ተክሊስ ,ዕእዲ ተማርያም ,በት-ጁክ ,ማርያ ከያሕ ,ማርያ ጸላም)ን ዳህላክን ,ኣብ ናይ ዳህላክ ጥርኑፋት ደሴታት ዝዝረብ .
ብሩህነት ኣብ መንጎ እቲ ላህጃታት ልዕሊ 91%(ብጀካ ዳህላክ) ኣብ መንጎ ዳህላክን ካልኦት ላህጃታት ዘሎ ብሩህነት ኣብ መንጎ 24% ክሳብ 51% እዩ .
ጽሟቕ
እዚ ዓንቀጽ እዚ ንናይ ትግርኛ ሰዋስው ይገልጽ . ኣውራ ኣብ ኤርትራን ኢትዮፕያን ዝዝረብ ደቡብ ሴማዊ ቋንቋ ኮይኑ ብ ናይ ግእዝ ኢደ-ጽሕፈት ከኣ ይጽሕፍ .
ኣስማት
ጽሟቅ
ሓውሲ-ከተማ ማለት ብዙሓት ገዛውቲ ዝርከበሉ ቦት ኮይኑ ግን ከተማ ኣይኮነን .
ልክዕ ከም ከተማ ኣብ ዝተፈላለዩ ሃገራት ን ሓውሲ ከተማ ብብዙሕ ኣስማት ይጽውኡ .
ኣብ ገሊኡ ቦታታት ከም ከባቢያዊ መንግስቲ እዩ .
ብእንግሊሽ ሰባት ን ከተማ ዝብል ቃል ሓፈሻዊ ንሓደ ብዙሕ ገዛውቲ ዘለዎ ቦታ ይጥቀምሉ (ከምኡውን ን ሓውሲ ከተማ)
ሰባት ከተማ ክብሉ ከለው ንሓደ ዓቢን ኣገዳሲ ቦታ ጌሮም ይሓስቡ .
ንኣብነት ለንደን ከተማ እያ ግን ሰባት ብልምዲ ከተማ ለንደን ኢሎም ይጽውእዋ (ከተማ ለንደን ኣካል ናይቲ ብዙሓት ባንክታት የጠቃልል)
ከምኡውን ካብ ለንደን ወጻኢ ናብ ውሽጢ ክትከይድ ከለኻ ናብ ከተማ ይኸይድ አለኹ ትብል .
ብሓፈሻ ፍልልይ ኣብ ሞንጎ ከተማን ገጠርን ወይ ቁሸትን ኣብ ቁጠባ ናይተን ቦታታት ይምርኮስ .
ኣብ ከተማ ዝቅመጡ ሰባት ኣታዊታቶም መብዛሕትኡ ግዜ ካብ ኢንዳስትሪ( ፋብሪካታት ወዘተ . .
) ; ንግዲ (ድኳውንቲ ወዘተ . . .)
ከምኡውን ህዝባዊ ኣገልግሎት (አብ መንግስታዊ ስራሓት) ; ግን ን ሕርሻ(መግቢ ምፍራይ) ኣይጠቅልልን እዩ .
በቲ ኣብ ሓደ ቦታ ዝቕመጡ ብዝሒ ሰባት ንሓደ ቦታ ከተማ ወይ ገጠር ክነግረና ኣይበቕዕን እዩ .
ኣብ ብዙሓት ከባቢታት ዓለምና ንኣብነት ህንዲ ናይ ሓንቲ ዓባይ ገጠር ብዝሒ ህዝቢ ካብ ናይ ሓንቲ ንእሽተይ ከተማ ክዓቢ ይኽእል እዩ .
ከምኡውን ንሓደ ቦታ ከተማ ክትብሎ የጸግም እዩ ; ምኽንያቱ ገሊኡ ሓውሲ ከተማታት ካብ ከተማ ስለዝኣብያ .
ሓንሳብ ሓንሳብ ንሓደ ቦታ ከተማ ንብሎ ምኽንያቱ ብሕጊ ከተማ ስለዝበሃል
እንተኾን ግን ሰባት ሓንሳብ ሓንሳብ ንሓደ ቦታ እንደሕር ንእሽተይ ተኮይኑ ሓውሲ ከተማ ኢሎም ይጽውእዎ .
ኣብ ማእከላይ ዘመን ሓደ ቦታ ከተማ ክበሃል ተኮይኑ ብቅዋም ክጸድቅ ኣለዎ ; እዚ ድማ ነቲ ከተማ ፍሉይ ሓለፋ ይህቦ .
ሕቡራት መንግስታት ኣሜሪካ
ኣብ ሕቡራት መንግስታት ኣሜሪካ ትርጉም ናይ ከተማ ዝብል ቃል ካብ ግዝኣት ናብ ግዝኣት ይፈላለ .
ኣብ ገሊኡ ግዝኣታት ን ከተማ እንድሕር እቲ ግዝኣት ኣጽዲቆዎ ከተማ ትበሃል .
ኣብ ገሊኡ ግዝኣታት ንኣብነት ዊስኮንሰን ; ን ከተማ ከም ንኡስ ኣካል ናይ አውራጃ ትውሰድ ("ፓሪሽ" አብ ልውዚያና ልክዕ ከምኡ) .
ኣብ ገሊኡ ግዝኣታት ንኣብነት ሚችጋን ; ሓውሲ ከተማ ዝብል ቃል ዝኾነ ወግኣዊ ትርጉም የብሉን .
ሰባት ንሓደ ብዙሕ ሕዝቢ ዘለዎ ቦት ንምግላጽ ይጥቀምሉ .
ኣብ ሽዱሽተ ግዝኣታት ናይ ኒው ኢንግላንድ ; ን ከተማ ከም ንእሽተይ ንኡስ ኣካል ናይ አውራጃ ትቁጸር .
ኣብ ሽዱሽተኣን ከተማታት ዝኣምኦ ስርሓት ልክእ ከም ንኡስ ኣካል ናይ ካልኦት ግዝኣታት ዝኣምኦ ስርሓት እዩ .
አብ ብዙሓት ካብዘን ከተማታት አብቲ ናይ ከተማታት ዝግበር ኣኼባ ቀንዲ ኣካል ናይ መንግስቲ እዮም ; ስለዚ ተቀማጦ ናይዘን ከተማታት ድሌታቶም ብዛዕባ ዝቅመጥሉ ከባቢ ክዛረቡሉ ዝክኽዕሉ ቀጥታዊ መድረኻት ናይ ዲማክራሲ ይፍጠረሎም . አብዘን ግዝኣታት ከተማታት ካብተን ንኡስ ኣካላት ንላዕሊ ኣዚየን አገደስቲ እየን .
ኣብ ኮነቲከትን ደሴታት ሮደን ንኡስ ኣካላት ናይ ግዝኣታት ኣብ ካርታ ጥራይ ይርከባ እምበር ዝኾነ ስልጣን የብለለን .
ኣብ ካልኦት ኣርባዕተ ግዝኣታት ንኡስ ኣካላት ዝበዝሐ ናይ ሕጊ ሓይሊ ዝርከበለን ቦታታት እየን .
ካልእ እማማት ዘለዎን ንኡስ ኣካላት ዝበዝሓ አብ ሃምፕሻየርን ቬርሞንትን ይርከባ .
ኣብ ከተማ ኒውዮርክ ከተማ ሓደ ንኡስ ክፋል ናይ ንኡስ ኣካላት ናይ ግዝኣታት እዩ ግና ኣገዳስነቱ ካብ ኣብ ኒውኢንግላንድ ንእስ ዝበለ እዩ .
ዓዲ እንግሊዝን ዌልስን
ቀደም ዘመን ከተማታት ዝበዝሐ ግዜ ካቴድራላት ኔርዎን .
ሚድልሃም ; ሰሜን ዮርክርሸር) .
ተሞክሮይን ትዕዝብተይን ብዛዕባ ትራቪስ ፋውንደሽን
ቅድሚ ምስ ሓንቲ ካብ ዳይረክተራት ናይቲ ትካል ኤሊሳ ግሎሪ ብ ቴለፎን ምዝርራበይ ብዛዕባ ትራቪስ ፋውንደሽን ቅንጣብ ኣፍልጦ ኣይነበረንን . ብዛዕባ'ቲ ትካል ዝያዳ ኣፍልጦ ንምድላብን ኣብ'ቲ ትካል ንኽሰርሕ ብዛዕባ ዘሎ ተኽእሎታት ንምዝታይን ኣብ ዝቐጸለ ሒደት መዓልታት ብኣካል ክንራኸብ መደብና .
ጸሓይ ዝዓብለሎ ኩነታት ኣየር ኣብ ዝነበረሉ ሓሙስ ናይ ድሕሪ ቀትሪ ኣብ ፊት ማእከላይ መዋፈሪ ባቡራት ከተማ ሮተርዳም  "ኽሩት ሃንድልስ ኸባው'  ሲ .ኣይ .ሲ " ኣብ ዝበሃል  ህንጻ  ናብ ዝርከብ ቤትጽሕፈት ትካል ትራቪስ ፋውንደሽን በጻሕኩ . ኤሊሳን ሳራን ዝተባህላ ኣባላት ናይ'ቲ ትካል መጺኤን ክሳብ ዝቕበላኒ ነዊሕ ኣይተጸበኹን .  ፍሕሽውን ምቕሉልን ኣቀባብልአን ብዛዕባ ኣብ'ቲ ትካል ዘሎ ተቐባሊ ጋሻ ዝኾነ ሃዋህው ቅጽበታዊ መረዳእታ ሃበኒ . ነዚ መረዳእታ ዘራጎደለይ ድማ ምስ ኤሊሳን ኮርነልዩስን ኣብ ዝገበርክዎ ሓጺርን ውጽኢታውን ዝርርብ ነብሰይ ንኸላልይን ሸቶታት ናይቲ ትካል ንምዕዋት ናተይ ኣበርክቶ እንታይ ክኸውን ከምዝኽእልን ንኸስተብህልን ዕድል ሂቡኒ .
ዝርርብና ምስ ዛዘምና ቤት ጽሕፈታትን መሳለጥያትትን ናይ ሲ .ኣይ .ሲ ንምዕዛብ ተበገስኩ . ኤሊሳ ኣሰንያትኒ ነቲ ትካል ዘቖሙ ቀንዲ ጨናፍር ክበጽሕ ዕድል ረኸብኩ . ምስ ዝተፈላለየ ሓላፍነት ዝተሰከሙ ሰራሕተኛታት ምርኻበይ ብዛዕባ ትካላዊ ቅርጺ ናይ'ቲ ፋውንደሽን ሓበሬታ ሃበኒ . ኣብ ንጥፈታቶም ተጸሚዶም ክንሶም ብሕጉስ ስምዒት ነብሶም ንኸላልዩኒ ግን ግዜ ኔርዎም . ብዘይካይ ኣብ ትራቪስ ፋውንደሽን ናይ ቋንቋ ትግርኛ  ግሩፕ ዝሰርሑ ካልኦት ኣርባዕተ ኤርትራውያን ከምዘለዉ ኤሊሳ ሓበረትኒ . ቋንቋ ኣደይ ዝኾነ ትግርኛ ብትራቪስ ፋውንደሽን ኣተኩሮ ረኺቡ ብምርኣየይ ውሽጠይ ባህታን ሓበንን መልኤ .
ብዛዕባ ዕላማታት ናይ'ቲ ትካል ዘለኒ ኣፍልጦ ንምህብታም ወግዓዊ መርበብ ሓበሬታ ናይ ትራቪስ ፋውንደሽን ፈተሽኩ . ብመሰረት ኣብ'ቲ መርበብ ሓበሬታ ተገሊጹ ዘሎ ቀንዲ ዕላማ ናይ'ዚ ትካል  ብመንጽር ዓለምለኻዊ ተጠቃምነትን ዝተሰነደ ምንጭን ድሩት ሃብቲ ንዘለወን ቋንቋታት ብኤለክትሮኒካዊ መልክዕ ዝተሰነዱ ጽሑፋት ብምእካብን ትምህርታዊ ቴክኖሎጂታት ብምጥቃምን ዲጂታይዝ ምግባር ኢዩ . እዚ ሓሳብ ምስ ክእለተይን ትምህርተይን ዝሳነ ኮይኑ ረኺበዮ . ስለ'ዚ ዕላማታት ናይ'ዚ ትካል ክውን ንምግባር ኣበርክቶይ ኣገዳሲ ከምዝኸውን ኣይተጠራጠርኩን .
ኣብ'ዚ ዘመን'ዚ ሓደ ካብ ዓበይቲ ዓለምለኻዊ ብድሆታት ኮይኑ ዘሎ ጃምላዊ ጽንተት ናይ ቋንቃታት ኢዩ . ከም ሳዕቤኑ ኣብ ውሽጦም ዝተዓቖሩ ሃብታም ክብርታትን ልምድታትን ነበራ ነበረ ይኸውን . ንኣሽቱ ቋንቋታት ካብ ሞት ንምድሓን ብርክት ዝበሉ ጻዕርታት ክካየዱ ጸኒሖም ኣለዉ . ገለ ካብ'ቶም ጻዕርታት ምስናድ ናይ ኣፋውን ጽሑፋውን ትሕዝቶታት የጠቓልል . ከም ትግርኛን ዝኣመሰሉ ነኣሽቱ ቋንቋታት ብ ዲጂታዊ መልክዕ ንምድላው ብ ትራቪስ ፋውንደሽን ዝተወስደ ተበግሶ'ውን ነዚ ጻዕርታት ዘራጉድ ምዃኑ ኣየጠራጥርን .  በዚ መሰረት , ብርክት ዝበሉ ብቋንቋ ትግርኛ ዝተዳለዉ ጽሑፋት ናብ ቋንቋ እንግሊዝ ወይ'ውን ካብ ቋንቋ እንግሊዝ ናብ ቋንቋ ትግርኛ ተተርጒሞም ማዕረ ብማዕረ ኮይኖም ብዲጂታዊ መልክዕ ይቐርቡ . ከም ርእይቶይ ብዙሓት ኣካላት ተጠቀምቲ ናይ'ዚ ፕሮጀክት ክኾኑ ይኽእሉ . ቱሪስት መጽናዕታዊ ጽሑፍ ዘዳልዉ ኣካላት ኣውፈርትን ካልኦት ናይ ትርጉም ደገፍ ዘድልዮም ወገናትን እዘን ብትካል ትራቪስ ፋውንደሽን ዝፈረያ ተርጎምቲ ማሽናት ንኽጥቀሙለን ብቑዓትን ምቹኣትን ኢየን .  እዚ ናይ ትርጉም ስርሓት ብተወሳኺ ሕጽረት ቋንቋ እንግሊዝኛ ንዘለዎም ስደተኛታት'ውን ሓጋዚ ኢዩ . ብሓፈሻዊ ኣገላልጻ ተራ ትካል ትራቪስ ፋውንደሽን ኣብ ምጉዳል ዘይምዕሩይነት ናይ ቋንቋታትን ናይ ትርጉም ዕድላት ኣብ ምፍጣርን ጉሉሕ ኢዩ .
'እቲ ዝበለጸ  ንመዛዘሚ ኢዩ ዝዕቀብ' ዝብል ናይ ቋንቋ እንግሊዝኛ ኣበሃህላ ኣሎ . ከም ሰራሕተኛ ናይ ትካል ትራቪስ ፋውንደሽን ዝዓበየ ዕግበተይ ጥዑይ ዝኾነ ባህሊ ትካላዋነት ከም ዘሎ ከረጋግጽ ምኽኣለይ ኢዩ . ከም ትዕዝብተይ ትካል ትራቪስ ኣብ መንጎ ሓለፍትን ተራ ሰራሕተኛታትን በቲ ሓደ ወገን ኣብ መንጎ ሰራሕተኛታት ንሓድሕዶም ድማ ብኻልእ ወገን ጥዑይ ዝምድናን ናይ ምብህሃል ሃዋህው ኣብ ምፍጣር ዓወት ኣመዝጊቡ . ኣብ'ቲ ትካል ብሓርነት ክትቀራረብ ዝኽልክል ዶብ ኣዝዩ ደብዛዝ ኢዩ .  ብኻልእ ኣዘራርባ ትእዛዛትን መምርሒታት ስራሕን ብሕውነታዊ መንገዲ ኢዮም ዝተሓላለፉ . ፍሽኽታ ኩሉ ግዜ ክትግበሩ ንዝወሃቡ መምርሒታት ስራሕ መሰነይታ ኢያ . ቀጻሊ ኣብ ሓድሕድና ዋዛታትን ኣዛናዪ መግለጺታትን ኣብ እንላዋወጠሉ ግዜ ሓደ ስድራቤት ንመስል . በብእዋኑ ዝካየድ ናይ ጉጅለ ኣኼባታት ገስጋስ ናይ ዝተፈላለዩ ንጥፈታትን ሓፍላፍነት ዝተሰከሙ ኣካላትን ንምግምጋም ዓቢ ተራ ኣለዎ . ብርግጽ እዚ ናይ ጋንታ ኣኼባታት ኣባይ ዓቢ ኣበርክቶ ኣለዎ . በቲ ዝካየድ ገምጋም ምትብባዕን ሓደሽቲ ሜላታት ኣሰራርሓን ይመሃር . ብተወሳኺ ኣብ ውሽጢ'ቲ ካፍተርያ ናይ'ቲ ትካል ወይ ኣብ ዝባን ናይ'ቲ ህንጻ ኮይናና ኣብ እንምስሓሉ ግዜ ሞያውን ውልቃውን ምብህሃል ናይ ሰራሕተኛታት ንምዕባይ ዓቢ ዕድል ይኸፍት .
ዓለምለኻዊ ሃውህው ኣብ ዘለዎ ናይ ስራሕ ቦታ ክነጥፍ ንዝደሊ ሰብ ትራቪስ ነዚ ዓይነት ተመኩሮ እትድልበሉ ተመራጺ ቦታ ኢዩ .  እዚ ትካል ካብ ዝተፈላለያ ሃገራት ዝመጹ ሞያውያን ክእለቶምን ፍልጠቶምን ኣብ ባይታ ዘተግብሩሉ መድረኽ ኢዩ . ከም ሰብ ኣብ ከም'ዚ ዝበለ ብዝሐ-ሃገራዊ ሃዋህው ምስራሕ መጀመርታይ ኣይኮነን . ኣቐዲመ ምስ ብዙሓት ካብ ዝተፈላለያ ሃገራት ዝመጹ ሰባት ተራኺበ ኣለኹ . ይኹን እምበር ኣብ ትራቪስ ፋውንደሽን ብዙሓት ከዘራርቦም ዝኸኣልኩ ናይ መጀመርታ ዜጋታት ናይ'ተን ዝመጽእወን ሃገራት ኢዮም . ካብ ፖርቱጋል ላቲቪያ መክሲኮ ኣውስትራልያ ስዊድንን ካልኦትን ምስ ዝመጹ ዜጋታት ምስራሕ ማለት ትካል ትራቪስ ንእሽተይ ውክልና ናይ ዓለም የምስላ .  ካልእ ሰብ'ውን 'ሓድነት ኣብ ብዙሕነት' ኢሉ ክገልጻ ይኽእል .   ኣብ'ዚ ትካል ኣስታት ክልተ ኣዋርሕ ሰሪሐ ክንሰይ ውሑዳት መዓልታት ጥራይ ዘሕለፍኩ ኮይኑ ይስምዓኒ .
በቲ ኮይኑ በቲ ትራቪስ ፋውንደሽን  ፍልጠተይ ተሞክረይን ሞያውነተይን ኣብ ምዕባይ ዓቢ ተራ ተጻዊቱ . ረኺበዮ ብዘለኹ ዕድላትን ደገፍ ካልኦት ሞያውያንን ተሓጊዘ ሸቶታት ናይ'ዚ ትካል ኣብ ምዕዋት ጻዕርታተይ ከዛይድ ኢየ .  ነዛ ብትካል ትራቪስ ዝተሃንደሰት 'ትራቪስ ትራንስለተር' እትበሃል ልዕሊ 80 ቋንቋታት ዝተጻዕነት ናይ ጁባና ዓቐን ዘለዋ ማሽን እንክርእይ ትግርኛ ማዕረ እዞም ቋንቋታት ኮይኑ ክውሰኽ ባህጊ ይምስዓኒ . ትግርኛ ምስ'ቲ ሲስተም ብዝጥዕም መንገዲ ተወሃሂዱ ክሰናዳእ ምዃኑ ልዑል እምነት ኣሎኒ . ከም ውጽኢቱ ሰባት ሓሳቦም ክገልጹን ምስ ተዛረብቲ ቋንቋ ትግርኛ ብዘይ ጸገም ክረዳድኡን ኣይክሽገሩን ኢዮም . ቋንቋ ትግርኛ ዲጂታይዝ ምግባር ኣብ ኤርትራን ክፋል ኢትዮጵያን ኣውፈርትን ቱሪስትን ንምድጋፍ ናይ ነዊሕ መጻኢ ጽልውኡ ዓቢ ክኸውን ኢዩ .
ኣማኑኤል መሓሪ ገብረእግዚኣቢሄር
ሮተርዳም 2018
ናብ ጉጂለ ትግርኛ ዲጂታይዚ ንምግባር እንቃዕ ብድሓን መጻእኩም .
ንተገዳስነትኩም እንዳ አመስገንና እንግሊዝን ትግርኛን ክትትርጉሙ እንተ ደሊኹም ነዚ ዝስዕብ ተመልከትዎ .
ናይ ትግርኛ ወለንተንኛታት ክትኮኑ ተገዳስነት ብምርኣይኩም ነመስግነኩም .
ስመይ ዮናስ ይባሃል ኣብዚ ናይ ወልንተኛታ ስራሕ ተወካሊ ሰብ ኢየ .
ኣብዚ ኤለትሮኒካዊ ደብዳቤ ብዛዕባ ዕላማናን ኣብ ዝመጽእ እንታይ ኣበርክቶ ከምትገብሩን ክሕብረኩም ኢየ .
ትራቪስ ፋውንዴሽን ኣብዚ እዋን ንኢንግሊሽን ትግርኛን ብማሽን  ንሙትርጓም ዝሰርሕ ዘሎ ትካል ኢዩ .
እዚ ብዝሒ ዘለዎ ናይ ቃላት ሓበሬታ ናይ ኢንግሊሽን ትግርኛን ኣብ ኮምፒተር ብምእካብ  ነታ ማሽን ብናይ ኣልጎሪዝም ሓገዝ ከምትማሃሮ ብምግባር ሓደ መድለዪ ኣገባብ ምፍጣር ኢዩ .
ነዚ ናይ ቃላት ሓበሬታ ድማ ኢዩ ካብ ናይ ኤርትራውያን ማሕበረሰብ ሓገዝ ዘድልየና .
ኣብዚ ቀረባ ግዜ ድማ ዕድመ ካባና ክመጸካ ኢዩ  ብዛዕባ ትራንስኢፈክስ ዝባሃል ከም መተርጎሚ ዘገልግል መሳርሒ .
ኣብ ዝሓጸረ ኤለትሮኒካዊ ደብዳቤ እንተዘይመጺኡካ ብኽብረትካ ኣብቲ ዘይድሊ ደብዳቤታት ዝእከበሉ ቦታ ፈትሽ ወይ ድማ ሓበረኒ .
ነዛ ኣብ ታሕቲ ዘላ ቪድዮ ብምርኣይ ናሆም ትራንስኢፈክስ ብከመይ ከምዝሰርሕ ክገልጸልኩም ኢዩ .
ብተወሳኺ እውን ብዛዕባ እዚ ሓበሬታ ዝገልጽ ጽሑፍ ብትግርኛ ኣብዚ ከተውርዱ ትኽእሉ .
ነፍሲ ወከፍ ምሉእ ሓሳባት እትትርጉሞ ኣብቲ እኩብ ቃላት ወይ ናይ ቛንቋ ኮርፐስ ክውሰኽ ኢዩ እዚ ድማ ነቲ ትግርኛ ዲጂታላዊ ንምግባር ዝግበር ኣስተዋጾኦ ክገብር ኢዩ .
ዝለናዮ ደረጃ ንምክትታል ዕላማናን ዜናናን ንምክትታል ናብ ናይ ፈይስቡክ ጉጂለና ክትጽንበሩ ብክብሪ ንዕድመኩም .
ዝኾነ ሕቶ ምስዝህልወኩምበዚ ዝስዕብ ኣድራሻ yonas@travis .foundation ብ ኢንግሊሽ ወይድማ ብትግርኛ ተወከሱኒ
ከመይ ትኸዱ ከምዘለኹም ኣብ ቀረባ ግዜ ክውከሰኩም ኢየ .
ብዝተረፈ ትግርኛ ምቱርጓም ኣስተዋጽኦ ክትገብሩ ብምውሳንኩም እንዳተሓጎስና እዚ ስራሕ ንተዛረብቲ ትግርኛ ኣብ ምሉእ ዓለም ዘለው ኣዝዩ ሓጋዚ ኢዩ .
የቕንየልና ካብ ምሉኣት ኣባላት ዮናስ .
ሰላም !
ኣነ ኤሊሳ ይበሃል . ኣነ ካብ ምዕራብ ኣውስትራያ ዝመጻእኩ ኮይነ ሕጂ ግን ኣብ  ሆላንድ እየ ይቕመጥ . አብዚ እዋን እዚ ትግርኛ አይዛረብን እየ ግን ምስ ትራቪስ ፋዉንደሽን እየ ዝሰርሕ . ትራቪስ (እቲ ትካል) ንመተርጎሚ መሳርሒኦም ንሓኻይምን ፖሊስን ክሸጡ ምስ ጀመሩ ምምሕዳራትን ሰራሕቴኛታትን ትግርኛ አለኩም'ዶ ኢሎም ክሓቱዎም ጀሚሮም . በዚ መሰረት እዚ ድማ ትራቪስ ፋዉንደሽን ቆይማ . ግን ትግርኛ ሰለ ዘይተቶርጎመትራቪስ ክዉስኾ አይከአለን .
ናይ ቋንቋታት ዲጂታይዜሽን ክንዕዘብ ምስ ጀመርና ; 6000 ዲጂታዝይድ ዘይኮኑ ቋንቋታት ጸንሑ ስለዚ ድማ ማሕበር ትራቪስ ነዚ ንኽቅይር ተበገሰ . ትግርኛ ቀዳማይ ፕሮጀክትና ኮይኑ እቲ ኣምርና ብመንገዲ ትግርኛ ርጉጽ ምስ ዝኸውን ድማ ካልኦት ቋንቋታት ክስዕቡ ኢዮም .
እዚ'ኳ እንተኾነ ናይ ቋንቋ ዲጂታይዜሽን ቐሊል ኣይኮነን ! ብ ክልቲኡ ትግርኛን ኢንግሊዝኛን ብዙሕ ጽሑፍ ከድልየና ኢዩ . ብ ካልኦት ቋንቋታት እኹል ጽሑፍ ኣሎ ; ስለ'ዚ ድማ'ዩ ከም ኣብነት ቋንቋ ቻይናን ስፓኛን ዲጂታይዝድ ዝኾነ . ትግርኛ ካብ'ዚ ብዝተፈልየ መንገዲ ዝኸይድ ኮይኑ እቶም ናይ ማሺን ምምሃር ኣልጎሪዝማት ነቲ ቋንቋ ንምርዳእ ዝጥቀምሉ ሓበሬታ ባዕልና ክንፈጥሮ ኣለና .
አብዚ ሰዓት ነዚ ናይ ምቱርጋም መስርሕ ዘቀላጥፉን ዝሕግዙናን ወለንተኛታት ንደሊ አለና . ዝኾነ ዝቱርጎም ስለ ዝሕግዘና ድማእንግሊዝ ትርድኡን ትግርኛ መበቆላዊ ቃንቃና ዝኾንናን (ብግዒእዝ ክንጽሕፍ ንኽእል) ሓገዝኩም ካብ ልቢ ነመስግን ኢና！
ብኽብረትኩም ኢመይል/ደብዳቤ ናብ elissa@travis .foundation ስደዱን ነዚ ዝስዕብ ድማ አተሓሕዝዎ :
ሽምካ/ ሽምኺ
አበይ ትቅመጥ/ትቅመጢ (ሃገርን ከተማን)
ድሕሪ ባይታኻን/ባይታኽን ትምህርትኻን/ትምህርትኽን
ናይ እንግሊዝ ደረጃኻ/ደረጃኺ (መባእታዊ ዋላ ይኹን)
ጽሟቕ  ትሕዝቶ
ኩነታት ኣየር ካብ መዓልቲ ናብ መዓልቲ ወይ ካብ ሰዓት ናብ ሰዓት ምቅይያር ናይ ኣየር ኢዩ .
ኩነታት ኣየር ን ንፋስ , በርቂ , ማዕበል , ህቦብላ , ዝናብ , ዝናብ በረድ , በረድን ካለኦት ብዙሓትን የጠቃልል .
ጸዓት ናይ ጸሓይ ንኩነታት ኣየር ጽልዋ ይገብር .
ክሊማ ኣብ ዝተፈላለየ ግዜ  ኣብ ዓመት , እንታይ ዓይነት ኩነታት ኣየር ኣብ ሓደ ቦታ መብዛሕትኡ ግዜ ከምዘጋጥም , ይሕብረና .
ምቅይያር ናይ ኩነታት ኣየር , ንሞድናን(ኩነታትና) ሂወትናን ክጸልዎ ይክእል .
ኣብ ዝተፈላለየ ኩነት ናይ ኩነታት ኣየር , ዝተፈላለየ ዓይነት ክዳን ንለብስ ከምኡ ውን ዝተፈላለየ ነገራት ንሰርሕ .
ኣብ ዝተፈላለየ ወቅቲ ዝተፈላለየ መግቢ ንመርጽ , ከም ዓይነር ሽኮር በረድ ኣብ ክረምቲ , ፉልን ዓይነት ፍረታትን ኣብ ቀውዒ ወይ ውዑይ ችኮላታ ኣብ ሓጋይ .
መዐቀኒ ኩነታት ኣየር ኣብ ዝተፈላለየ ከባቢታት ዓለም ዝተፈላለየ ዓይነት ናይ ኩነታት ኣየር ይዕቅን .
ንኩነታት ኣየር ዝዕቀነሉ ኣገባብ , ፍጥነት ንፋስ , ኣንፈት ንፋስ , ሙቐት , ባሮሜትራዊ ጸቕጢ ከምኡ ውን ጠሊ ኢዮም .
ሰባት ናይ መጻኢ ኩነታት ኣየር ንምትንባይ(ምፍላጥ) ነዞም መዐቐኒታት እዚኦም ይጥቀሙ .
እዞም ሰባት እዚኦም ተመራመርቲ ስነ-ፍልጠት ኮይኖም , ሜትዮሮሎጂስት ከኣ ይበሃሉ .
ዓቢ ቁጽራዊ ሞዴል ወይ ንድፊ ንምህናጽ , ብኡ ከኣ ኣንፈት ኩነታት ኣየር ንምክትታል ኮምፑተር ይጥቐሙ .
ሕማቅ ኩነታት ኣየር ንሰባትን ንብረቶምን ክጎድእ ይክእል .
ብተወሳኺ ውን ኣሸጋሪ ወይ ኣሻቃሊ ክከውን ይክእል ኢዩ .
ገለ ኣብነታት ናይ ሕማቅ ኩነታት ኣየር ,
ትሮፒካዊ ሳይክሎን(ኣሽከርካሪ ህቦብላ ንፋስ)
ማዕበላዊ ዝናብ
ደርቂ
ነበልባላት ዋዒ
ኣሳሓይታ
ግመ
ህቦብላታት
ጠንቂ ኩነታት ኣየር
ኩነታት ኣየር ዘጋጥም , ምኽንያቱ ዝተፈላለየ ክፋላት ምድሪ ዝተፈላለየ ኣቐን ዋዒ ካብ ጸሓይ ስለ ዝረክብ ኢዩ .
እዚ ከኣ ዝተፈላለየ ክሊማ ከምዝህሉ ይገብር .
ትሮፒክስ እቶም ዝበዝሐ ዋዒ ዝረክቡ ኢዮም , ምክንያቱ ጸሓይ ብትኽክል ኣብ ልዕሊኦም ስለ እተብርህ , በንጻሩ ዋልታ ምድሪ እቶም ዝወሓደ ዋዒ ዝረኽቡ ኢዮም , ምክንያቱ ጸሓይ ካብ ትሑት ኩርናዕ ኣብኦም ስለ እተብርህ .
ውዑይ ኣየር ካብ ዝሑል ኣየር ዝፈኾሰ ኮይኑ ብምትሕልላፍ ሙቐት ወይ ዋዒ ናብ ላዕሊ ጠፈር ይዓርግ .
ኣየር ኩሉ ግዜ ምስኡ ዝተሓወሰ ውሑድ ማይ ኣለዎ .
እዚ ከኣ ጠሊ ይበሃል .
ኣየር ምስ ዝዝሕል , እቲ ማይ ካብ ጋዝ ብ ድስካለ ናብ ፈሳሲ ይቕየር .
ብድሕሪኡ እቲ ማይ ከም ዝናብ ወይ በረድ ኮይኑ ካብ ሰማይ ክወድቅ/ክወርድ ይክእል .
ኣየር ድሕሪ ምዕራጉ , ይዝሕል እሞ ናብ ምድሪ ከኣ ይምለስ .
እቲ ኣየር ኣቐዲሙ እቲ ማዩ ስለ ዝጠፍእ , ናብ ምድሪ ምስተመልሰ ንቁጽ/ጽሙእ ይከውን .
ዝተፈላለየ ሙቐት ዘለዎም ኣየር ናይ ክልተ ቦታታት ምስ ዝራኸቡ , ንፋስ ይፍጠር .
እዚ ከኣ ውዑይ ገጽ(ፍሮንት) ወይ ዝሑል ገጽ(ፍሮንት) ይበሃል .
ውዑይ ኣየር ኣብ ልዕሊ ዝሑል ኣየር ንክዓርግ ይድርኽ , ድስካለ ከኣ የስዕብ እሞ ዝናብ ከኣ የቕውም .
መስርሕ ምንቅስቃስ ኣየር ኣብ ከባቢ ምድሪ ጠፈራዊ ዙረት ይበሃል .
ገለ ዓይነት !
ስለምንታይ ?
ኣበይ ?
ብመንገዲ ዕላል , ምሳሕ , ድራር , ኣጋጣሚታትን ንጥፈታትን ምውህሃድ .
ብፈይስቡክ ጌርካ ምእታው
ንሕና ኣብ ፈይስቡክ ዝኾነ ነገር ፈጺምና ኣይንጥቕዕን
ናይ መጠቀሚ ኣድራሻ ብምኽፋት ንስኻ ንናይ ዌልካም ኣፕ ውዕል ስምምዕ ትቕበሎ
ከም'ዚኣ ቐላል እያ .
ንስኻ ዓቢ ክብሪ ዝፈጥሩ ገለ ቀለልቲ ሕቶታት ክትረክብ ኢኻ . ንዓኻ ቀሊል , ንኻልእ ሰብ ሓጋዚ .
ቀለልቲ ሕቶታት ተመሊሶም
ንሓደ ሰብ ዝያዳ ኣብ ቤቱ ከም ዘሎ ከም ዝስምዖ ግበር , ሎሚ ሰላም በል !
ጀምሩ
ኣቐዲምካ ኣባል ዲኻ ? እቶ
ኣባል ኩን
ክትኣቱ እንከለኻ ገለ ነገር ጌጋ ተፈጢሩ ኣሎ , ብኽብረትካ ደጊምካ ፈትን . እቲ ጌጋ እንተደኣ ቀጺሉ ብክብረትካ ምሳና ርክብ ግበር .
ዛጊት ናይ መጠቀሚ ኣድራሻ የለን .
ንስኻ ገና ዝኾነ ሕሳብ የብልካን . ብኽብረትካ ሓደ ሕሳብ ኣውጽእ ከምኡ ድማ ናትና ናይ ብሕትነት ፖሊሲን ናይ ኣገልግሎት ውዕልን ተቐበል .
ሰላም ህዝቢ ! ንሕና (እውን) ክንቅበሎም ዘለና ገለ ሓደስቲ ፖሊሲታት ኣለዉና .
እቶም ናይ ኣገልግሎት ውዕላት ክትቕበሎም እንከለኻ ገለ ነገር ጌጋ ተፈጢሩ ኣሎ , ብኽብረትካ ደጊምካ ፈትን . እቲ ጌጋ እንተደኣ ቀጺሉ ብክብረትካ ምሳና ርክብ ግበር .
ኣቲ መረጋገጺ ኢመይል እንተደኣ ዘይተቐቢልካ ኣብ'ዚ ጠውቕ .
መረጋገጺ ኢመይል ክስደደልካ እንከሎ ገለ ነገር ጌጋ ተፈጢሩ ኣሎ , ብኽብረትካ ደጊምካ ፈትን . እቲ ጌጋ እንተደኣ ቀጺሉ ብክብረትካ ምሳና ርክብ ግበር .
ኮድካ ከተረጋግጽ እንከለኻ ገለ ነገር ጌጋ ተፈጢሩ ኣሎ , ብኽብረትካ ደጊምካ ፈትን . እቲ ጌጋ እንተደኣ ቀጺሉ ብክብረትካ ምሳና ርክብ ግበር .
ቃል-ምስጢርካ ረሲዕካዮ ዲኻ ?
ቃል-ምስጢር ተረሲዑ
ቃል-ምስጢር ኣሐድስ
ቃል-ምስጢር ከተሕድስ እንከለኻ ገለ ነገር ጌጋ ተፈጢሩ ኣሎ , ብኽብረትካ ደጊምካ ፈትን . እቲ ጌጋ እንተደኣ ቀጺሉ ብክብረትካ ምሳና ርክብ ግበር .
ጠለብካ ኣረጋግጽ
ንጠለብካ ዘረጋግጽ ሓደ ኮድ ዘለዎ ኢመይል ናባኻ ተሰዲዱ ኣሎ . ብኽብረትካ ነቲ ኮድ ኣብ ታሕቲ ኣእትዎ .
እዚ ኮድ ዘይብቑዕ ኣዩ . ብኽብረትካ እቲ ኮድ ቅኑዕ እንተኾይኑ ኣረጋግጽ .
እዚ ኮድ ግዚኡ ወዲቑ እዩ .
ካልእ ሓዳሽ ስደድ .
ንሕና ነዚ ናይ ኢመይል ኣድራሻ ክንረኽቦ ኣይከኣልናን . ብኽብረትካ ካልእ ብቑዕ መዝግብ .
መረጋገጺ ኢመይል ስደድ
ብኢመይል ተመዝገብ .
ሕሳብ ክፈት
ኢመይል
ቃል-ምስጢር
ሓድሽ ቃል-ምስጢር
ቃል-ምስጢር ድገም .
ምሉእ ስም
ናይ ኢመይል ኣድራሻኻ ኣረጋግጽ !
ናብ ኢመይል ሳጹንካ ኪድ ከምኡ ድማ ነታ ናይ ኢመይልካ መረጋገጺ መላገቢት ጠውቕ
ኢመይልካ ተረጋጊጹ ኣሎ !
ኢመይልካ ክረጋገጽ ኣይተኻእለን .
ፖሊሲ ብሕታውነትን ውዕል ኣገልግሎትን
ኣነ ነቲ ፖሊሲ ብሕታውነትን ውዕል ኣገልግሎትን ኣንቢበዮን ተሰማሚዐን ኣለኹ
ብፈይስቡክ ቀጽል
ብኢመይል ኣባል ኩን
ክትምዝገብ እንከለኻ ገለ ነገር ጌጋ ተፈጢሩ ኣሎ , ብኽብረትካ ደጊምካ ፈትን . እቲ ጌጋ እንተደኣ ቀጺሉ ብክብረትካ ምሳና ርክብ ግበር .
ሰላም $1 , ኣብዚ ምህላውካ ደስ ዝብል'ዩ ! ተመኩሮኻ ምሉእ ንምግባር , ንሕና ንዓኻ ምስ ምሳኻ ዝሰማምዑ ሰባት ከነዛምደካ ኢና . ንምጅማር , ገለ ቁሩብ ዝኾና ሕቶታት መልስ !
ንጀምር !
$1 እንቛዕ ደሓን ተመለስካ ! ኣብ'ዚ ሓድሽ ኩነት , ንሕና ንስኻ ምስ ዝመረጽካዮም ሰባት ብምዝማድ ንዓኻ ዝያዳ ዘድልየካ ተመኩሮ ክነቕስመካ ኢና . ንምጅማር ,  ገለ ቁሩብ ሕቶታት መልስ !
ቦታ
ንስኻ ምስ ኣብ ጥቓኻ ዘለዉ ሰባት ክትጻመድ እንተደኣ ኴንካ , ንሕና ንስኻ ኣበይ ኣለኻ ክንፈልጥ የድልየና .
ሰቲንግስ ዝብል ክፈት > ብሕቲ > ናይ ቦታ ኣገልግሎት ከምኡ ድማ ንዌልካም ወልዓዮ .
ንሕና ንዓኻ ምስ ኣብ ጥቓኻ ዘለዉ ሰባት ከነጻምደካ ኢና . ስለ'ዚ ንሕና ንስኻ ኣበይ ኣለኻ ክንፈልጥ የድልየና .
ንሕና ቦታኻ የድልየና
ፍቓድ
ናይ ኣጠቓቕማ ስርዓት ክፈት > ቦታ > እቲ ኣፕ ንጡፍ እንከሎ
ናይ ኣጠቓቕማ ስርዓት ክፈት > ፍቓድ > ቦታ
ንስኻ ሓደ ሰብ ኣብ ዝምልሰሉ እዋን ክትፈልጥ እንተደኣ ደሊኻ , ዌልካም መተንብሂታት ክትሰደልካ ኣፍቕድ .
ፍቓድ ሃብ
ኣበየናይ ሃገር ኣለኻ ?
እታ ኣፕ ኣብ'ዚ እዋን'ዚ ኣብ'ዘን ሃገራት ጥራይ እያ ዘላ .
ብመሰረቱ ንሓዋሩ
ንሓጺር ክፍለ ግዜ
ምሉእ ሂወተይ (ክበሃል ይከኣል)
ናብ ሽወደን መዓስ መጺእካ ?
ናብ ሽወደን መዓስ መጺእካ ?
ናብ ነርወይ መዓስ መጺእካ ?
ናብ ሆላንድ መዓስ መጺእካ ?
ኣይፋል , ኣነ ኣብ ሽወደን ሓድሽ እየ
ኣይፋል , ኣነ ኣብ ሽወደን ሓድሽ እየ
ኣይፋል , ኣነ ኣብ ነርወይ ሓድሽ እየ
ኣይፋል , ኣነ ኣብ ሆላንድ ሓድሽ እየ
ንስኻ እንታይ ዓይነት ሕቶታት ኢኻ ትመርጽ ?
እንተወሓደ 3 ምረጽ
ንስኻ ብምንታይ ኢኻ ትሰርሕ ?
*ንሕና ምናልባት ንዓኻ ዝመስል ሰብ ክንረክብ ንኽእል ኢና
ሞያ
ኣነ ከም'ዚ ዝበሉ ሰባት ክመርጽ ምደለኹ
*ሕርያኻ ምረጽ , ወይ ሰጊርካ ቀጽል
ከማይ ተመሳሳሊ ጾታ
ኣብ ከባቢ ዕድመይ
ኣብ ከባቢየይ
ሕራይ , ንኺድ !
ንስኻ ምስ ኣብ ጥቓኻ ዘለዉ ሰባት ክትጻመድ እንተደኣ ኴንካ , ንሕና ንስኻ ኣበይ ኣለኻ ክንፈልጥ የድልየና .
ሴቲንግስ ክፈት
ንሓደ ሰብ እንቋዕ ብደሓን መጻእካ ንምባል ሓደ ሕቶ መልስ . ንሕና ነዚ ናይ ኢድ ሰላምታ ንብሎ !
ሓቂ ድዩ'ዚ ?
ንዌልካም ናይ ውልቅን መእንገዲ ባታን ንምግባር ንሕና ብዛዕባ እዞም ነገራት እዚኦም ንሓትት .
ዝያዳ ብዛዕባኻ !
መታን ክትጻመድ
ምስሊ ስእልኻ ኣእቱ
ንዓኻ እንታይ'ዩ ዘገድሰካ ?
*ንዓኻ ምስ እቶም ዝያዳ ኣገደስቲ ደቂ-ዓዲ መታን ከነጻምደካ , ንስኻ እንታይ እዩ ኣገዳሲ ኢልካ ትሓስቦ ክንፈልጥ ኣኽእለና
ብዛዕባ'ዚ ሕተቱኒ
ብዛዕባ'ዚ ሕተቱኒ
ንኣብነት " ብኸመይ ሓደ ጽቡቕ ቃለ-መጠየቕ ትገብር"
ንኣብነት "ኣብ ሽወደን ሓዲሽ ምዃን እንታይ ይመስል"
ብቛንቛ ሽወደን ወይ እንግሊዝኛ ጽሓፍ
ብቛንቛ ሽወደን ወይ እንግሊዝኛ ጽሓፍ
ብቛንቛ ነርወይ ወይ እንግሊዝኛ ጽሓፍ
ብቛንቛ ዳች ወይ እንግሊዝኛ ጸሓፍ
ኣርእስቲ ወስኽ
ኣርእስትታት ወስኽ
*ብዛዕባ እንታይ ክትሕተት ትኽእልን ብዛዕባ እንታይ ዝያዳ ክትመሃር ትደልን ንኻልኦት ሓበሬታ ሃቦም !
ንሕና ዝኾነ ሰብ ገለ ከካፍሎ ዝኽእል ነገር ኣለዎ , ከምኡ ድማ ካብ ካልእ ሰብ ገለ ዝመሃሮ ነገር ኣለዎ ኢልና ንኣምን . ብዛዕባ እንታይ ክትሕተት ትኽእልን ብዛዕባ እንታይ ዝያዳ ክትመሃር ትደልን ንኻልኦት ሓበሬታ ሃቦም !
ዝያዳ ኣብ ጸብጻብ ናይ $1 ርአ
ኣነ ብዛዕባ'ዚ ዝያዳ ክፈልጥ ይደሊ
ኣነ ብዛዕባ'ዚ ዝያዳ ክፈልጥ ይደሊ
ንኣብነት "ብዛዕብ ሽወደን ንዓኻ ብዛያዳ ዘገርመካ እንታይ እዩ"
ንኣብነት "ብዛዕብ ሽወደን ንዓኻ ብዛያዳ ዘገርመካ እንታይ እዩ"
ንኣብነት "ብዛዕብ ነርወይ ንዓኻ ብዝያዳ ዘገርመካ እንታይ እዩ"
ንኣብነት "ብዛዕብ ኔዘርላንድ ንዓኻ ብዛያዳ ዘገርመካ እንታይ እዩ"
ንኣብነት " እቲ ናይ ህንጻ ኢንዱስትሪ ኣብ ሽወደን ብከመይ ይሰርሕ"
ንኣብነት " እቲ ናይ ህንጻ ኢንዱስትሪ ኣብ ሽወደን ብከመይ ይሰርሕ"
ንኣብነት " እቲ ናይ ህንጻ ኢንዱስትሪ ኣብ ነርወይ ብከመይ ይሰርሕ"
ንኣብነት " እቲ ናይ ህንጻ ኢንዱስትሪ ኣብ ኔዘርላንድ ብከመይ ይሰርሕ"
ንሕና ንዓኻ ምስ ኣብ . . .ዘለዉ ሰባት ኣጻሚድናካ
መጻምድቲ የለዉን , (ገና) .
ከማኻ ዝዕድምኦም  ተጠቀምቲ $1 የለዉን . እዚ ኣብ ክንድኡ ደሓን ምኾነ'ዶ ?
ከም ናተይ ተመሳሳሊ ጾታ ጥራይ
ኣብ ከባቢ ዕድመይ ዘለዉ ሰባት
ኣብ ከባቢየይ ዘለዉ ሰባት
ናብኡ ቀጽል !
ኣይፋል የቐንየለይ
መጻምድቲ የለዉን , (ገና) .
ኣብ ጥቓካ ዝኾኑ ተጠቀምቲ $1 የለዉን . እዚ ኣብ ክንድኡ ደሓን ምኾነ ዶ ?
ከም ናተይ ተመሳሳሊ ጾታ ጥራይ
ኣብ ከባቢ ዕድመይ ዘለዉ ሰባት
ኣብ ከባቢየይ ዘለዉ ሰባት
ናብኡ ቀጽል !
ኣይፋል የቐንየለይ
መጻምድቲ የለዉን , (ገና) .
ዝኾና $ደቀንስትዮ ተጠቐምቲ የለዋን . እዚ ኣብ ክንድኡ ምሓሸ'ዶ ?
ከም ናተይ ተመሳሳሊ ጾታ ጥራይ
ኣብ ከባቢ ዕድመይ ዘለዉ ሰባት
ኣብ ከባቢየይ ዘለዉ ሰባት
ናብኡ ቀጽል !
ኣይፋል የቐንየለይ
ዘሕዝን'ዩ ! ኣብ'ዚ ግዜ'ዚ ንስካ ክትምልሶም ዘለካ ሕቶታት የለዉን .
ኣብ ዝህልዉሉ እዋን ንገሩኒ
ሕቶታት ኣብ ምድላይ . . .
ናይ ኣድናቖት ቃላት
ሕጂ  $1 ተጠቐምቲ የለዉን . እዚ ኣብ ክንድኡ ደሓን ምኾነ'ዶ ?
ከማኻ ዝዕድምኦም ዝኾኑ $1 ተጠቀምቲ የለዉን . እዚ ኣብ ክንድኡ ደሓን ምኾነ'ዶ ?
ኣብ ጥቓኻ ዝኾኑ ተጠቐምቲ $1 የለዉን . እዚ ኣብ ክንድኡ ደሓን ምኾነ ዶ ?
ንምርጫታትካ ክጻመዱ ዝኽእሉ ተጠቐምቲ የለዉን . እዚ ኣብ ክንድኡ ዝሓሸ ምኾነ ዶ ?
ናብኡ ቀጽል !
ኣይፋል የቐንየለይ
መጻምድቲ የለዉን , (ገና)
ከም ናተይ ተመሳሳሊ ጾታ ጥራይ
ኣብ ከባቢ ዕድመይ ዘለዉ ሰባት
ኣብ ከባቢየይ ዘለዉ ሰባት
ዘሕዝን'ዩ !
ኣብ'ዚ ህሞት'ዚ እትምልሶም ምስ ምርጫታትካ ዝኸዱ ሕቶታት የለዉን .
ዝኾነ ኾይኑ ሕቶታት ርአ
ንስኻ ሕቶታት ኣብ ዝህልዉሉ እዋን ክትፈልጥ እንተደኣ ደሊኻ , መተንባህታ ክንሰደልካ ኣፍቕደልና .
ፍቓድ
ከም በዓል $1 ተሰማሚዖምኻ ኣለዉ
ውልቃዊ ሓበሬታ
ንስኻ በዚ ትጻመድ
ሕቶ ስገራ
$1 ሓባራዊ ተገዳስነት
$1 ናይ ኢድ ሰላምታ
$1 ናይ ሓባር መሓዙት
ሕቶ መልስ
ዝወድቐሉ $1
ይቕሬታ ግበረልና ! ሕጂ እቲ ኣገልግሎት ኢንተርነት ደኺሙ ኣሎ . ኣባና ዘለካ ተስፋ ኣይተጉድሎ , ኣብ ዝቐልጠፈ ደጊምካ ፈትን .
ይቕሬታ ግበረልና ! ንሕጂ ኣዝዮም ውሑዳት ሕቶታት ኣለዉ . ኣባና ዘለካ ተስፋ ኣይተጉድሎ , ኣብ ዝቐልጠፈ ደጊምካ ፈትን .
ይቕሬታ ግበረልና ! ኣገልግሎት ኢንተርነትና ክገብሮ ኣይከኣለን . ኣባና ዘለካ ተስፋ ኣይተጉድሎ , ኣብ ዝቐልጠፈ ደጊምካ ፈትን .
ይቕሬታ ግበረልና ! ሕጂ እቲ ኣገልግሎት ኢንተርነት ደኺሙ ኣሎ . ኣባና ዘለካ ተስፋ ኣይተጉድሎ , ኣብ ዝቐልጠፈ ደጊምካ ፈትን .
ንሕና ንዓኻ ምስ ዝመስሉ ሰባት ምእንቲ ምዝማድ ከኽእለና ኣቐዲምካ ንስኻ ገለ ቀለልቲ ሕቶታት ክትምልስ ኣለካ
ሰላም ! ንስኻ ኣብ'ዚ ብሓደሽቲ ሰባት ዝሕተቱ ገለ ሕቶታት ክትምልስ ድሉው ዲኻ ?
ገለ ቁሩብ ሃብኒ
ኣብ'ዚ ብዛዕባ $1 ዝያዳ ርአ
$1 ኣጋጣሚታት
1 ኣጋጣሚ
ዝቐረቡ ኣጋጣሚታት የለዉን
ኣጋጣሚታት
ናተይ ኣጋጣሚታት
ኣነ ዝወሰኽክዎም ኣጋጣሚታት
ምእንጋድ
ኣነ ዝኸዶም ኣጋጣሚታት
ናይ ፈይስቡክ ኣጋጣሚ ርአ
ኣብ ዌልካም ጥራይ
ዝተዳለዉ ኣጋጣሚታት የለዉን .
ነዞም ኣብ ላዕሊ ዘለዉ መጻረይታት ከተተዓራርዮም ፈትን
ንስኻ ገና ዝኾኑ ኣጋጣሚታት ኣይወሰኽካን ዘለኻ . ንስኻ ናብ ዌልካም ሓደ ኣጋጣሚ ክትውስኽ ትኽእል ኢኻ .
ኣብ ዝኾነ ቦታ
ኣብ ጥቓይ
ንሕና ሰፈርካ ክንፈልጦ ፍቓድካ የድልየና
ናይ ፈይዝቡክ ኣጋጣሚ ናብ ዌልካም ወስኽ
ከምኡ ብምግባር ንስኻ ንብዙሓት ካልኦት ሰባት ነዞም ኣጋጣሚታትን ንጥፈታትን ንኽረኽብዎም ክትሕግዝ ኢኻ
ንስኻ ናብ ዌልካም ክትውስኾ እትኽእል ኣጋጣሚታት ኣብ ፈይዝቡክ የብልካን . መጀመርያ ሓደ ኣጋጣሚ ኣብ ፈይዝቡክ ፍጠር ወይ ተሳተፍ , ሽዕኡ ኣብ'ዚ ወስኮ
$1 ናብ ዌልካም ክትውስኾ እትኽእል ኣጋጣሚታት ኣብ ፈይስቡክ የብልካን . መጀመርያ ሓደ ኣጋጣሚ ኣብ ፈይስቡክ ፍጠር , ሽዕኡ ኣብ'ዚ ወስኮ
ናይ ፈይስቡክ ኣጋጣሚ ፍጠር
ናይ ፈይስቡክ ኣጋጣሚታት
ናብ ናይ ፈይስቡክ ኣጋጣሚ
ኣብ'ዚ እዋን'ዚ ንስኻ ናይ ፈይስቡክ ኣጋጣሚ ጥራይ ኢኻ ናብ ዌልካም ክትውስኽ ትኽእል . ስለ'ዚ ንሕና ናብ ናይ ፈይስቡክ ኣጋጣሚታትካ ምእታው የድልየና .
ኣቐዲመ ኣብ ዌልካም ኣለኹ
ኣጋጣሚ ህዝባዊ ክኸውን ኣለዎ
ኣጋጣሚ ቦታ ክህልዎ ኣለዎ
ኣጋጣሚ ወስኽ
ኣነ ክኸይድ እየ
ኣብ'ቲ ኣጋጣሚ ተጸምበር
ጸዲቑ , ነቶም ሰባት የርእዮም
ኣብ ዳግመ-ምርኣይ ተነጺጉ
ንዳግመ-ምርኣይ ይጽበ
ዝመዓራረዩ ነገራት
ነዚ ኣጋጣሚ ሰርዞ
ንዳግመ-ምርኣይ ኣረክቦ
ክፍልታት ወስኽ
ሓደ ሓጺር መግለጺ ጽሓፍ
ናይ ፈይስቡክ መግለጺ ተጠቐም
ደቀንስትዮ ጥራይ
ፍሉይ ናይ ዕድመ ጉጅለ
ሓደሽቲ ዝመጹ ጥራይ
ኣብ ሞንጎ ዝተወልደ
ለውጥታት ዓቅብ
ነዚ ኣጋጣሚ ምስራዝ ካብ ዌልካም ከጥፍኦ ኢዩ
ኣይፋል , ዓቅቦ
እወ , ሰርዞ
ኣጋጣሚ ሰርዝ
ሓበሬታ ! እቲ ኣጋጣሚ ቅድሚ ምዝርግሑ ንሕና ከነረጋግጾ ኢና .
እዚ ማለት ከኣ ንሕና ነቲ ኣጋጣሚ ንደቀንስትዮ ተጠቐምቲ ጥራይ ከነርእዮ ኢና
ሓደ ናይ ዕድመ ጉጅለ ኣብ ትመርጸሉ እዋን ንሕና ነቲ ኣጋጣሚ ኣብ'ቲ ዝርግሐ ዕድመ ዝርከቡ ተጠቀምቲ ጥራይ ከነርእዮ ኢና
እዚ ማለት ከኣ ንሕና ነቲ ኣጋጣሚ ንሓደሽቲ ዝመጹ ተጠቀምቲ ጥራይ ከነርእዮ ኢና
ዘይብቑዕ ቦታ
እቲ ኣጋጣሚ ብቑዕ ኣድራሻ የብሉን . ነቲ ኣጋጣሚ ኣብ ፈይስቡክ ደጊምካ ኣሐዲስካ ፈትን .
ንሕና ኩሉ ግዜ ኣብ ዌልካም ኣፕ ጽቡቕ ትሕዝቶ ምህላዉ ንምርግጋጽ ነቶም ኣጋጣሚታት ቅድሚ ምዝርግሖም ደጊምና ንሪኦም ኢና .
እቲ ኣጋጣሚ ክስረዝን ክጠፍእን እዩ ከምኡ ድማ ዋላ ሓደ ናብኡ ክጽምበር ኣይክኽእልን እዩ . ኣጋይሽካ ክሕበሩ እዮም .
ኣጋጣሚታት ደግመ-ምርኣይ
ንተጠቀምትና ኣገደስቲ ምዃኖም ንምርግጋጽ ንሕና ንኹሎም ኣጋጣሚታት ደጊምና ንሪኦም
ንሕና ከም'ዚኦም ዝበሉ ኣጋጣሚታት ነጽድቕ ;
ካብ ክፍሊት ነጻ ነቲ ዕላማ ዝኾነ ጉጅለ ዘገድስ
ነቶም መምርሒታት ብምኽባርካ ነመስግን .❤
ናይ ፈይስቡክ ኣጋጣሚ ተጸምበር ?
እዚ ሓደ ናይ ፈይስቡክ ኣጋጣሚ እዩ . ምናልባት ንስካ ኣብኡ ክትጽምበር ድሌት ክህልወካ ይኽእል እዩ .
ኣጋጣሚ ፍጠር
ኣጋጣሚ ኣሰናድእ
ዝርዝር ናይ ኣጋጣሚ
ስም . . .
መግለጺ . . .
ዝጅምረሉ ሰዓት
ዝውደኣሉ ሰዓት
ኣድራሻ . . .
ኣጋይሽ ምረጽ
ስእሊ ኣጋጣሚ ወስኽ
መን ክመጽእ ይኽእል ?
ውሱን ቁጽሪ ኣጋይሽ
ቁጽሪ ኣጋይሽ
ኣብ ክሊ ዕድመ
ሓደ ኣጋጣሚ ኣብ ዝመላሉ እዋን , ሓደስቲ ተጠቀምቲ ክሳተፍዎ ኣክእሉን እዮም .
ኣገዳሲ ናይ ፈይስቡክ ኣጋጣሚ
ኣጋጣሚ ሰርዝ
$1 ትርኢት , $2 ተሳታፊ
$1 ትርኢታት , $2 ተሳታፊ
$1 ትርኢት , $2 ተሳተፍቲ
$1 ትርኢታት , $2 ተሳተፍቲ
ገና ተሳተፍቲ የለዉን .
ውጥን
ክሳብ ሕጂ ንስኻ ዝኾነ ኣጋጣሚ ኣይተሳተፍካን ኣለኻ .
ጎደና
ቁጽሪ ጎደና
ከተማ
ከባቢ
ከባቢ
ከባቢ
ሃገር
ሃገር
ቁጽሪ ሳጹን
ሃገር
ምቛም
ባህርያዊ ከባቢ
መሰጋገሪ መደበር
ናይ መጠቀሚ ኣድራሻኻ ክትቅይይር ክትክእል መታን ንሕና ገጻት ፈይስቡካ ምእታው የድልየና
ኣየናይ ሕሳብ ኢኻ ክትጥቀም ትደሊ ?
ገጻት ፈይስቡክ
ራእይ ናይ ዌልካም
ዌልካም ሓደሽቲ መጻእቲ ካብ ኩሎም ኣካላት - ውልቀ-ሰባት , ውድባት , ትካላት (ስራሕ) ናይ ሓድሽ ሕብረተሰቦም ዕድላት ንምርካብ ዝኸድዋ ቦታ ክትከውን እያ .
ቀንዲ ዛዕባታት እዚ ቀውዒ
ንገለ ጉጅለ ዕድመ ዝዓለሙ ፍሉያት ኣጋጣሚታት ወይ ንጥፈታት ኣወዓውዕ . ንኣብነት ሓደሽቲ ዝመጻ ካብ 20-25 ዓመት ዝዕድምአን ደቀንስትዮ ኮይነን ኣብ ስቶኮሎም ዝቕመጣ ከምኡ ድማ ኣብ ሕጊ ክሰርሓ ዝደልያ
ናብቶም ዕላማ ዝኾኑ ጉጅለ ንመሸጣን መዘኻኸርን ናይ ድፍእ መሕበሪታት ስደድ .
ንሕና ስታስቲካዊ ጸብጻብ ናይ ኣጋጣሚታትካ ከነቕርበልካ ኢና . ከም ክንደይ ሰባት ብመንገዲ ዌልካም ሪኦሞ , ጠዊቆሞ , ተሳቲፎሞ , ከምኡ ድማ ብተወሳኺ ክንደይ ብጭቡጥ መጺኦም ዝብል . እዚ ብዛዕባ ብኸመይ ኣጋጣሚኻ/ንጥፈትካ ተመሓይሽ ዝሕግዘካ ትዕዝብቲ ከተማዕብል ምናልባት የኽእለካ ይኸውን .
ንስኻ ብመንገዲ ዌልካም ዝደጋገሙ ኣጋጣሚታት ክትውስኽ ክትክእል ኢኻ ( ሓደ ብመንገዲ ብፈይስቡክ ክሰርሕ ዘይክእል ነገር)
ምስ ዕላማ ጉጅለ ብመንገዲ ዕላል ካብ ኮምፒተርካ ወይ ሞባይልካ ብቐጥታ ተዘራረብ . ኩሉ ዝርርብ ኣብ ሓደ ቦታ .
ኣብ'ዚ እዋን'ዚ ንሕና ኣብ'ዚ ንዓኻ እነርእዮ ብዙሕ የብልናን . እንተኾነ ግን ብዝተኻእለ ብቕልጡፍ ስታስቲካዊ ጸብጻብ ብዛዕባ ጽምዶኻ ኣብ'ዚ ገለ ጽቡቕ ክቕልቀል እዩ .
ናይ ኣድናቖት ቃላት
ሰባት ብዛዕባ ሰባት
$1 ብዛዕባ $2
ተተግቢሩ
ኣብ ታሕቲ ንስኻ ገለ ካብ'ቶም እቶም ተጠቀምቲ ናይ ዌልካም ኣፕ ብዛዕባ ነፍሲ ወከፎም ዝተጸሓሓፍዎም ቃላት ከተንብብ ትኽእል ኢካ
ዘተባብዑ ቃላት ጸሓፍ , መታን ካልኦት ነዚ ሰብ ማዕረ ክንደይ ኣደናቒ ምኻኑ ክርእዩ ! ንኣብነት ከም "ከማል ብሓቒ ደስ ብሃሊ እዩ . ጥዑም ናይ ዕላል ግዜ ኣሕሊፍና ከምኡ ድማ ሓያለ ሓደስቲ ቃላት ዓረብ ተማሂረ" ዝኣመሰለ . እዚ ኣብ'ቲ ናይ'ቲ ሰብ ጸብጻብ ክርአ እዩ !
እንደገና ጸዓን
ኣብ ቀረባ ዝዝርጋሕ .
መጀመርያ ንሕና ሓደ ጽቡቕ ምዃኑ ከነረጋግጽ ክንክእል ኣለና .
ሕራይ
ብዛዕባ ጽቡቕ ናይ $1 ንኻልኦት ንገር . እዚ ን$2 ዕድላት ኣብ ምኽፋት ክሕግዝ እዩ .
ብዛዕባ ጽቡቕ ናይ $1 ንኻልኦት ንገር . እዚ ካልኦት ን$2 ንኽኣምንዎ ክሕግዝ እዩ .
ድጋፍ ጸሓፍ .
ንምንታይ ድጋፋት ?
ሓደ ድጋፍ ሓደ ጽሑፍ ኣብ ናይ ሓደ ሰብ ጸብጻብ ኮይኑ ኣወንታዊ ክኸውንን ብዛዕብኡ/ኣ ገለ ነገር ክሕብርን ይግባእ . እዚ ድሒሩ ኻልኦት ብዛዕባ እቲ ሰብ መን ምዃኑ ዝሓሸ ርድኢት ንኽረኽቡ ከም መወከሲ ኮይኑ ክሰርሕ እዩ . እዚ ንኻልኦት ተጠቀምቲ , ውድባት , ቆጸርትን ካልእን ከም ዝሪኢዎ ምናልባት ክግበር ይከኣል እዩ .
ንሕና ከም'ዚኦም ዝበሉ ድጋፍ ነጽድቕ ;
ናይ'ቲ ሰብ ስም ምጥቃም (ንኣብነት ኣዳም . . .እዩ) ኣወንታውን ዘተባብዕን ካልኦት ንኸንብብዎ ዝሕግዝ
ንሕና ዘይነጽድቖም ድጋፋት ;
ንስኻ ዝብል ቃል ምጥቓም ብዝኾነ ሸነኹ ኣሉታዊ  ነቶም መምርሒታት ብምኽባርካ ነምስግን .
ነቲ ሰብ ብቐጥታ ገለ ነገር ክትጽሕፈሉ እንተደኣ ደሊኻ , ኣብ ክንድኡ ብዕላል ተጠቐም ;)
$1 ፈትዮሞ ?
ድጋፍ ሃብ
ስገር
$1 ማዕረ ኽንደይ ደስ ዝብል ምዃኑ ካልኦት ከም ዝፈልጡ ግበር ! ኣብ ናቱ ውልቃዊ ሓበሬታ ዝርአ ድጋፍ ጸሓፍ .
ገለ መምርሒ ሃበኒ !
መምርሒ
ሕቶታት ንዓኻ
በቲ ተመሪጹ ዘሎ ክፋላት መሰረት , ንሕና ንስኻ ክትምልሶም ትኽእል ኢኻ ኢልና ዝሓሰብናዮም ሕቶታት መሪጽና ኣለና . ገሊኦም ቀለልቲ ክኾኑ ከለዉ , ገለ ከኣ ዝተሓላለኹ እዮም . ንስኻ ኣብ ዝኾነ መዳይ ክኢላ ክትከውን ዝጽበየካ የለን , ተራ ሰብ .
ዝርርብ ጀምር !
እቶም ሕቶታት ደረቕ ኣይኮኑን , እንተኾነ ግን ከም መጀመሪ ዝርርብ ጌርካ ረኣዮም . ንስኹም ክልቴኹም ምናልባት ገለ ሓደሽቲ ነገራት ክትመሃሩ ትኽእሉ ኢኹም .
ንገዝእ ርእስኻ ኣገናዕ በላ
ዋላ'ኳ ነሓድሕድካ ክትፋለጥ ቁሩብ ከተዕልል ሓደ ንእሽቶ ነገር እንተመሰለ , ሓድሽ ኣብ ዝኾንካሉ እዋን ውልቓዊ ርክባት ኣዝዩ ኣገዳሲ ምዃኑ ሰሚዕና ኣለና . ስለዚ ህድእ በል , ኣዕልል ከምኡ ድማ ንነብስካ ምሰል !
ምስ ትካልካ ከነራኽበካ ኣይከኣልናን .
ዝተጠቐምካሉ መላግቦ ቅኑዕ ኣይመስልን .
ገለ ጌጋ ኣጋጢሙ ኣሎ . ብኽብረትካ ጸኒሕካ ደጊምካ ፈትን .
ሕጂ ኣባል ናይ'ዚ ትካል ኮይንካ ኣሎኻ $1 .
ሕጂ ኣባል ናይ'ዚ ትካል ኮይንካ ኣሎኻ $1 . እዚ ማለት ኣብ'ዛ ሃገር ሓደስቲ ሰባትን ምስ ጾትካ ብሓባር ክትቅበሎም ኢኻ , ከም'ኡ ድማ ነዚ ዘድሊ ናይ ሓበሬታ መሳለጥያታት ክትረክብ ኢኻ .
ኣብ ጽምዶ ዝርከባ ካምፓኒታት .
ካምፓኒታት
ምሉእ ጽምዶ
ሰባት ብ $1 ኣብ ርክብ .
ዝተኣንገዱ መደባት .
ብሕጂ ዝመጹ ንጥፈታት .
ተሳተፍቲ መደብ .
ምሳሕ/ድራር
ኣብ ጽምዶ ዘለዉ ሰራሕተኛታት .
ብ ናይ $1 ሰራሕተኛታት ጥራይ ክርአ ይኽእል .
ዛጊት ዝተራኸቡ ሰባት የለዉን .
ናይ ኢድ ሰላምታ .
ሰባት ተራኺቦም .
ኣስታት $1
መርበብ ሓበሬታ
ካምፓኒታት ኣብ'ዚ እንታይ ይገብራ ኣለዋ .
ካምፓኒ .
እንቋዕ ናብ ቀዳመይቲ ናይ ኢድ ሰላምታ ኣብቅዓካ !
መልስኻ ን $1 ብዙሕ ክሕግዝ ኢዩ !
ድንቒ !
ነቲ ፍቕሪ ኣካፍሎ .
ነቲ ኣዝዩ ሕዉስ ዝኾነ ዓርከ መሓዛኻ ዓድሞ ከምኡ'ውን ተወሰኽቲ ሰባት ብሓጎስ ክመጹ ዕድል ሃቦም .
የዕሩኽ መሓዛ ዓድም .
ዌዬዬዬ !
ሓደ ሰብ መልሲ ከምዝሃበ ክተፈልጥ እንተደሊኻመተንባህታታት ክንሰደልካ ኣፍቅደልና .
ፍቓድ ምሃብ .
ላይክ ተጌሩላ$1 ?
$1 ክሳብ ክንደይ መሳጢት ምዃና ንኻልኦት ከምዝፈልጡ ንምግባር ናይ ኣድናቖት ቃል ጸሓፍ .
ናይ ናእዳ ቃል ጸሓፍ .
ክሳብ ክንደይ ደስ ተብል ሰብ ኢኻ ? ንኹሎም ሕቶታት ብኸምዚ ኣገባብ ምምላስ ! ልክዕ ከም ሽውሽውታ ንፋስ .
ድንቒ ! $1 ካብ $2 ምምላስ ዓቢ ነገር ኢዩ ! ከም ማሽን ! 💪
ጽቡቕ ! ንስኻ $1 ካብ $2 ሕቶታት መሊስካ . ቀጽሎ !
እንታይ ኣጋጢሙ ? ንስኻ ዝኾነ ሕቶ ኣይመለስካን 💔 . ካልኦት ሓሙሽተ ፈትን !
ካልእ ሓሙሽተ ሃብኒ
እዛ ሕቶ ስገራ ?
ነዛ ሕቶ ንስኻ ምስ ሰገርካያ ንሳ ንኻልኦት ምናልባት ክምልስውዋ ዝኽእሉ ተጠቀምቲ ገና ክትረኣዮም ትኽእል እያ .
ስገር
$1 ናይ ኢድ ሰላምተይ
ናይ ኢድ ሰላምታ የለን
ቀዳመይቲ ናይ ኢድ ሰላምተይ
$1 ዌልካም ዝጥቀሙ መሓዙት
ገለ መሓዙት ዓድም
ናብ ሽወደን ሰባት ንምቕባል ብመገዲ ወልካም ኣፕ ጸንብረኒ !
ብመንገዲ ዌልካም ኣፕ ኣብ ሽወደን ሰባት ኣብ ዝቕበሉ ጸምብርኒ
ብመንገዲ ዌልካም ኣፕ ኣብ ነርወይ ሰባት ኣብ ዝቕበሉ ጸምብርኒ
ብመንገዲ ዌልካም ኣፕ ኣብ ኔዘርላንድ ሰባት ኣብ ዝቕበሉ ጸምብርኒ
ኣተዓራርዮ
ሰርዞ
ዓቅቦ
ትነብረሉ
ዝመጻእካሉ
ቋንቋታት
ስራሕ
ናይ ሕልምኻ ስራሕ
ተገዳስነትካ ኣተዓራርዮ
ናይ ቅድም ስራሕ
ካልኦት ቋንቋታት
ብዛዕባ ገዛእ ርእስኻ ገለ ነገር ጸሓፍ . . .
ዕለተ ልደት
ጾታ
ናይ ኣጠቓቕማ ስርዓት
ምጽማድ
ናትካ ሓደስቲ ምርጫታትካ ኣብ'ቶም ዝስዕቡ እኩባት ሕቶታት ግምት ክወሃቦም እዩ .
ምሳይ ተመሳሳሊ ጾታ
ኣብ ከባቢ ዕድመይ ዘለዉ ሰባት
ኣብ ከባቢየይ ዘለዉ ሰባት
ቋንቋ
ዝተዓግቱ ተጠቀምቲ
ዋላ'ኳ
ዓድም
ንትካልካ ኣሳትፍ
ግብረ መልሲ ሃብ
ካብ መጠቀሚ ኣድራሻካ ውጻእ
ንስኻ ዝተዓግቱ ተጠቀምቲ የብልካን
ክፈቶም
ፖሊሲ
ኣብ'ዚ ጽሓፍ
ሰላም , $1
እዚ ሓደ ጉዳይ እዩ
መጠቀሚ ኣድራሻ ቀይር
ርክብ ጥለብ/ሰሙን
ክትቅበሎም እትኽእል ቁጽሪ ጠለባት ርክብ
የለን
ርክብ ጥለብ
ክትቅበሎም እትኽእል ቁጽሪ ጠለባት ርክብ
መጀመርያ ሕቶኻ ክትሓተሉ እትደሊ ዓውዲ ምረጽ
ብድሕሪኡ ናትካ ሕቶ ጸሓፍ ወይ ርእይቶ ተጠቐም
ንስካ ነቶም ኣራንሾኒ ቃላት ብናትካ ክትቅይሮም ትኽእል ኢኻ
ንስኻ ሕቶኻ ምስ ሰደድካ ንሕና ንዓኻ ምስ ዘገድሱ ሰባት ነዛምደካ
ብዙሓት ሰባት ንሕቶኻ ክረክብዋ እዮም . ንዐኦም ከም'ዚ መሲላ ትርረኣዮም !
ንሶም ነታ ሕቶ ክምልሱ ይመርጹ ከምኡ ድማ ንስኻ ናይ ኢድ ሰላምታ ትረክብ ! ሕጂ ንስኻ ከተዕልል ትኽእል .
ብዙሕ ሕቶታት ሕተትን ርክብ ግበርን . ማሕበራዊ መርበብካ ብምዕባይ , ሓደሽቲ ዕድላት ይኽፈቱ !
ዌልካም ኣፕ ንሓደስቲ ዝመጹ ስደተኛታት ምስ ደቀባት ተራኽብ . ንሕናን ንዓኻ ብሞያ , ቦታን ካልእን ከነጻምደካ ኢና .
ሓደ ሰብ ብዛዕባ ሓዲሽ ኣከባቢኦም ሓደ ሕቶ ይሓትት , እቲ ወደ-ባት ድማ ይምልስ . ሕጂ ንስኻ ከተዕልል ትኽእል .
ውድባትን ትካላትን ንጥፈታተን ናብቲ ኣፕ ብምውሳኽ ሓደሽቲ ሰባት ክረኽባ ይኽእላ .
ኣባላት ናይ'ተን ትካላት ብሓባር ነቲ ምውህሃድ ብዝቐለለ ኣገባብ ከመሓይሽዎ ይኽእሉ . ንሶም ነዚ ብምዕላል , ምርኻብን ንጥፈታት ብምስራዕን ይገብርዎ .
ኣይፋል , ኣነ ምስ ሓደሽቲ ዝመጹ ሰባት ክራኸብ ይደሊ .
ጀማሪ
ዝርርባዊ
ልዕል ምልከት
ድሌታትካ ምረጽ
ስራሕን ትምህርትን
* እዚ ንሕና ነዓኻ ምስ'ቶም ዝበቖኡኻ ሰባት ከነጻምደካ ክሕግዘና እዩ
ህሉው ስራሕ
ናይ ቅድም ስራሕ
ናይ ሕልምኻ ስራሕ
ትምህርቲ
ንጀምር .
እዚ ብሓንቲ ቀላል ሕቶ እዩ ዝጅምር . ሽዑ ንሕና ንዓኻ ኣብ ስራሕ , ድሌታት , መሓዙት , ሰፈርን ካልእን ተሞርኲስና ምስ ኣገደስቲ ሰባት ነጻምደካ .
ሕቶ ሕተት
ከም እዚ .
እዚኣ ብኸመይ ትሰርሕ ?
ንደቀባት , እዚኣ ከምዚ ትመስል .
$1 ናይ ሓባር መሓዙት
ንሕና ነቶም ንስኻ እትጽሕፎም ሕቶታት ደጊምና ክንሪኦም ኢና .
ኣነ ነዚ ደሓር ክገብሮ እየ
ንሕና ናይ ድጋፍ ጽሑፋትካ ደጊምና ክንሪኦም ኢና .
ኣነ ንደቀባት ብዛዕባ . . .ክሓቶም ይደሊ
ንዓኻ ዘገድስ ገለ ነገር ምረጽ
መልሲ ርአ
ሕቶ ሰርዝ
ናትና ዝእምቱ ርእይቶታት
ኣይፋል የቐንየለይ
ዝእምት ሕቶ ተጠቐም
ነኣሽቱ ምኽርታት ካብ ዌልካም ኣፕ
ወይ ሓደ ካብ እዞም ዝእምቱ ተጠቐም
ከምኡ ድማ ነቶም ኣራንሾኒ ቃላት ቀይሮም
ኣብ $1 ጽሓፍ
ምኽሪ ! ካልእ ዝሓሸ ዝሰማምዓካ ነገር እንተደኣ ኣልዩ ነቶም ኣራንሾኒ ቃላት ቀይሮም .
ልኣኮ
$1 ኣብ'ዛ ሕቶ እዚኣ ኣይፍቀድን እዩ
ንስኻ ብዛዕባ $1 ክትሓቶም እትደሊ ካልኦት ሕቶታት እንታይ ኣዮም ኣፍልጠና
ሕቶ ጸሓፍ
ሕቶ ጸሓፍ . . .
መዘኻኸሪ
እታ ሕቶ ናይ ሕቶ ምልክት ዝጎደላ ትመስል ክትውስኸላ ነተሓሳስበካ .
ብዝኾነ ይኹን ለኣካ
ኣተዓራርዮ
ንስኻ ምስ ኣብ ጥቓኻ ዘለዉ ሰባት ክትጻመድ ንኽትካል , ንሕና ንስኻ ኣበይ ኣለኻ ክንፈልጥ የድልየና .
ናይ ኣጠቓቕማ ስርዓት ዝብል ምረጽ > ብሕቲ > ናይ ቦታ ኣገልግሎት ከምኡ ድማ ንዌልካም ወልዓዮ .
ናይ ኣጠቓቕማ ስርዓት ክፈት
ሕቶኻ ምስ ተመለሰት ክትሪኣ ትደሊ ዶ ? መተንባህታታት ክንሰደልካ ኣፍቅደልና .
ናይ ኣጠቓቕማ ስርዓት ዝብል ምረጽ > ሓባሪ ምልክታት > ንዌልካም ወልዓዮ .
ናይ ኣጠቓቕማ ስርዓት ክፈት
ጽቡቕ !
ንስኻ ሕቶ ሓቲትካ ! ሓደ ሰብ ምስ ዝምልስ , እዚ ናይ ኢድ ሰላምታ እዩ .
ድንቒ !
ሕቶታተይ
ንመልሲ ዝጽበ
$1 ደቀባት መሊሶም
መልሲ የለን , ካልእ ሓዳሽ ሕቶ ፈትን !
ክሳብ ሕጂ ንጡፍ ካርድታት የለን
ሓደሽቲ ካርድታት ጥለብ
ንዳግመ-ምርኣይ ዝጽበ
ዝጸደቐ , መልሲ ዝጽበ
ኣብ ዳግመ-ምርኣይ ተነጺጉ
ሓንቲ ቀላል ሕቶ ምሕታት ዝበለጸ ኣገባብ ምጅማር ናይ ሓደ ዝርርብ እዩ , እንተኾነ ግን ምጅማር ናይ ብሉጽ ሓድሽ ምሕዝነት እውን ክኸውን ይኽእል እዩ .
ሕቶ ሕተትን ኣዕልልን
90% ካብ ኩሎም እቶም ንሕና ኣብ ሞንጎ ሓደሽቲ ዝመጹን ሽወደናውያንን ንፈጥሮም ዘለና ርክባት ሓንቲ ሕቶ ብምሕታት እዮም ጀሚሮም .
90% ካብ ኩሎም እቶም ንሕና ኣብ ሞንጎ ሓደሽቲ ዝመጹን ሽወደናውያንን ንፈጥሮም ዘለና ርክባት ሓንቲ ሕቶ ብምሕታት እዮም ጀሚሮም .
90% ካብ ኩሎም እቶም ንሕና ኣብ ሞንጎ ሓደሽቲ ዝመጹን ነርወያውያን ንፈጥሮም ዘለና ርክባት ሓንቲ ሕቶ ብምሕታት እዮም ጀሚሮም .
90% ካብ ኩሎም እቶም ንሕና ኣብ ሞንጎ ሓደሽቲ ዝመጹን ህዝቢ ኔዘርላንድን ንፈጥሮም ዘለና ርክባት ሓንቲ ሕቶ ብምሕታት እዮም ጀሚሮም .
ኣና , 34 ባንክ
ዮሃን , 32 ናይ ኩዕሶ እግሪ ክለብ
ኤሪክ , 29 ትካል ሓበሬታ ቴክኖሎጂ
ነዓና ሓንቲ ሕቶ ሕተተና ! እዚ ምስ ሽወደናውያን ሰባት ንኽትራኸብ እቲ ዝበለጸ ኣገባብ እዩ !
ነዓና ሓንቲ ሕቶ ሕተተና ! እዚ ምስ ሽወደናውያን ሰባት ንኽትራኸብ እቲ ዝበለጸ ኣገባብ እዩ !
ነዓና ሓንቲ ሕቶ ሕተተና ! እዚ ምስ ነርወጅያውያን ሰባት ንኽትራኸብ እቲ ዝበለጸ ኣገባብ እዩ !
ነዓና ሓንቲ ሕቶ ሕተተና ! እዚ ምስ ኔዘርላንዳውያን ሰባት ንኽትራኸብ እቲ ዝበለጸ ኣገባብ እዩ !
ግዚኦም ዘሕለፉ ሕቶታት
ናይ ኣድናቖት ቃላት
$1 ብዛዕባ $2
ሰባት መሊሶም
መልሲ ርአ
ኣነ ነዛ ሕቶ ኣብ ዌልካም ኣፕ ረኺበያ . ንስኻ ዝኾነ መልሲ እትብሎ ርኢቶታት ኣለካ ዶ ?
ስለምንታይ ሕቶታት ዳግማይ ይርአ ?
ደቀባት ክምልስዎም ከም ዝኽእሉ ንምርግጋጽ ንሕና ንኹሎም ሕቶታት ደጊምና ንሪኦም .
ንሕና ከም'ዚኦም ዝበሉ ሕቶታት ነጽድቕ ;
ኣብ'ቲ ዝተመርጸ ክፋል  ንጹርን ልክዕን ኣዝዩ ዘይነዊሕ , ኣዝዩ ዘይሓጺር
ንሕና ዘይነጽድቖም ሕቶታት ;
ንዓርከ መሓዛ ( ኣዝዩ ሰፊሕ/ዘይንጹር) ምሕታት ንጾታዊ ዕርክነት ምሕታት (ግቡእ ዘይኮነ) ብዛዕባ ስራሕ ምሕታት (ንኽትምልሶ ኣዝዩ ከቢድ)
ነቶም መምርሒታት ብምኽባርካ ነመስግን !
መመላእታ . እዞም ርኢቶታት ኣብነታት ብሉጻት ሕቶታት እዮም . ንስኻ ሓደ ካብዚኦም እንተደኣ ተጠቒምካ , ሕቶኻ ብቐጥታ ክትጸድቕ እያ .
ንሶም ንዓኻ ከም ዝረኸቡኻ ይዛረቡ
ንስኻ ከም ዝረኸብካዮም ኣረጋግጽ
ንስኹም ናይ ኢድ ሰላምታ መሓዙት ኢኹም
ንስኹም ኣብ ፈይስቡክ መሓዙት ኢኹም
ንምጽዳቕ ዝተቓረበ
ምስ መን ተራኺብካ ኣለካ ?
ዛጊት ዝኾነ ሰብ ኣይረኸብኩን
ዛጊት ናይ ኢድ ሰላምታ የለን
ጠለብ ተሰዲዱ
ዝተሰደ ጠለብ የለን
ዝተቀበልክዎ ጠለብ የለን
ናቶም ኮድ ብምስኣል መሓዙት ተቐበል
ስኣል
ንስኻትኩም ብምርኻብኩም ደስ ዝብል እዩ ! ንስኹም ሕጂ ኣብ ዌልካም ኣፕ ነሓድሕድኩም ከተዕልሉ ትክእሉ .
ጌጋ ስእሊ ስሉጥ መልሲ
ዘይዕዉት ስእሊ ኮድ ስሉጥ መልሲ
ኣብ'ዚ ህሞት እዚ ንስኻ ምስ ኣብ'ዚ ኣፕ ዘለዉ ደቀባት ጥራይ ኢኻ ርክብ ትፈጥር .
ኣብ'ዚ ህሞት እዚ ንስኻ ምስ ኣብ'ዚ ኣፕ ዘለዉ ሓደሽቲ ዝመጹ ሰባት ጥራይ ኢኻ ርክብ ትፈጥር .
ናይ ኣጠቓቕማ ስርዓት
ቋንቋ
ዝተዓግቱ ተጠቀምቲ
ዓድም
ግብረ መልሲ ሃብ
ቋንቋታት
ካብ ናይ መጠቀሚ ኣድራሻኻ ውጻእ
ንስኻ ዝተዓግቱ ተጠቀምቲ የብልካን
ክፈቶም
ፖሊሲ
እዚ ሓደ ጉዳይ እዩ
ኣተዓራርዮ
ሰርዞ
ዓቅቦ
ትነብረሉ
ዝመጻእካሉ
ትምህርቲ
ናይ ስደተኛ ኩነታትካ
ተገዳስነታትካ ኣተዓራርዮ
ኣብ ነጻ ግዜኻ እንታይ ትገብር ?
ካልኦት ብዛዕባኻ መታን ክፈልጡ ብዛዕባ ገዛእ ርእስኻ ገለ ነገር ጸሓፍ . መን ይፈልጥ ንስኻ ክኢላ ከሻናይ ወይ ምንባብ ትፈቱ ትኸውን ?
ኣብ'ዚ ጽሓፍ
ንስኻ ኣብ ነጻ ግዜኻ እንታይ ትገብር ?
ናይ ሕልምኻ ስራሕ
ናይ ቅድም ስራሕ
ህሉው ስራሕ
ክእለታት ቋንቋ
ካልኦት ቋንቋታት ;
ብዛዕባ ገዛእ ርእስኻ ገለ ነገር ጸሓፍ . . .
ገለ ዓርከ መሓዙት ዓድም
ናብ ዌልካም ጸምብርን ከምኡ ድማ ንሕቶታትካ ካብ ደቀባት መልሲ ርኸብ !
$1 ናይ ኢድ ሰላምተይ
ቀዳመይቲ ናይ ኢድ ሰላምተይ
ትነብረሉ
ዝመጻእካሉ
ቋንቋታት
ስራሕ
$1 ናይ ኢድ ሰላምታታት
$1 ናይ ኢድ ሰላምታ
$1 ናይ ሓባር ዓርከ መሓዙት
ገለ ኣድናቖት ሃብ
ናይ ኣድናቖት ቃል ሃብ .
ተገዳስነት
ተጠቃሚ ዕገት
ተጠቃሚ ክፈት
ትነብረሉ
ዝመጻእካሉ
ካልኦት ቋንቋታት
ናይ ቅድም ስራሕ
ህሉው ስራሕ
ናይ ሕልሚ ስራሕካ
ትምህርቲ
$1 ናይ ሓባር መሓዙት
$1 ናይ ኢድ ሰላምታታት
$1 ናይ ኢድ ሰላምታ
ንስኻ ኣብ ነጻ ግዜኻ እንታይ ትገብር ?
ናይ ኣድናቖት ቃላት
ገለ ኣድናቖት ሃብ
ናይ ናእዳ ቃላት ሃብ
$1 ብዛዕባ $2
ድሌታት
ተጠቃሚ ዕገት
ተጠቃሚ ክፈት
ብዛዕባ ገዛእ ርእስኻ ገለ ንገረና . . .
ኣብ ትርፊ ግዜኻ እንታይ ትገብር ?
እዚ ተጠቃሚ እዚ ተሰሪዙ እዩ
መልእኽትታት
ናይ $1 ሕቶ
ንስኻን $1 ትጻመዱ ኢኹም
ንስኻ ን$1 ትጻመዶ ኢኻ
ሕቶይ
መልእኽቲ ስደድ
ትርጉም $1
ዛጊት ንስኻ ዝርርብ የብልካን
ኬድካ ገለ ሕቶታት መልስ ከምኡ ድማ ኣዕልል !
ኬድካ ገለ ሕቶታት ሕተት ከምኡ ድማ ኣዕልል !
ሰብ
ንጡፍ
$1 $2 ይገብር ንጡፍ ኔሩ
ዝደሓረ ንጡፍ $1 $2
$1 ኣብ $2 ይሰርሕ
ንስኻ ኣብ $1 ትሰርሕ
$1 ንስኻ ኣብ $2 ከም ትሰርሕ ክርኢ ይኽእል ኣዩ
ተወሳኺ ርአ
ሓገዝ ? ኣብ'ዚ ምሳና ኣዕልል !
ሓድሽ መሓዛ
ንስኻን $1 ሕጂ መሓዙት ኢኹም
ጽቡቕ ! ንስኻ ገለ ነገር መሊስካ ሓቲትካ ዶ ?
ምኽሪ ! የቐንየለይ በል ከምኡ ድማ ኣብ'ቲ ተመሳሳሊ ኣርእስቲ ካልእ ሕቶ ሕተት .
ምግቢ
ስፖርት
ገይማትን ኤልክትሮኒካዊን
ጥዕና
ፊልም , ቲቪን መጻሕፍትን
ሙዚቃን ባህልን
ሞያን ሕብረተሰብን
ስድራ ቤት
ሰፈር
ሓባሪ ምልክታት
ስራሕ ዘቛረጸ
ዕድላት ዝደሊ
ሕርሻ
ስነ-ህንጻ
ስራሕ ባንክ
ህንጻ
ጽሬት
ክራይ ኣባይቲ
ስነ-ቁጠባ
ምህንድስና
ኣከባቢ
ምዝንጋዕ
ጸዓት
ፋሽንን ቅድን
ፋይናንስ
ሓለዋ ጥዕና
ቤት-መድሃኒት
ጃምላ መሸጣ
ዝርዝር መሽጣ
ሓበሬታን ተክኖሎጂን
ትምህርቲ
ኣእንጋድነት
ቤት-መግብን ምስሳይን
ዓቕሚ ሰብ
ሕጊ
ስነ-ጥበብን ባህልን
ንግዲ
ርክባት
መራኸቢታት
ጋዜጠኝነት
ዘይረብሓዊ ጽላት
ምርምር
መንግስቲ
መካኒካዊ
መጓዓዝያን ሎጀስቲክን
ምቑጻር ሓደሽቲ ኣባላት
ኣመጋግባ
ስፖርት
መሸጣ
ኢንዱስቱሪ ሙዚቓ
ተመሃራይ
ቋንቋ
ስፖርትን ጥዕናን
ባህልን ምዝንጋዕን
ሞያን ሕብረተሰብን
ስድራ ቤት
መግብን መስተን
ካልኦት
ኩሎም ክፍልታት
ዝበዝሐ 3
ሓበሬታ , ሓበሬታ ቴክኖሎጂን ቴክኖሎጂን
ፋይናንስ
ምምሃርን ትምህርትን
ማሕበራዊ ስራሕ
ተፈጥሮኣዊ ስነ-ፍልጠት
ኮምፑይተር ሳይነስ
ስነ-ጥበብ
ሆቴልን ቤት-መግብን
ሕጊ
ሓለዋ ጥዕናን መድሃኒትን
መራኸቢታት
መሃንድስ
ሕርሻ
ህንጻን ስነ-ህንጻ
ካልኦት
ዓመታት
ዓመት
ኣዋርሕ
ወርሒ
ሰሙናት
ሰሙን
መዓልታት
መዓልቲ
ሰዓታት
ሰዓት
ደቓይቕ
ደቒቕ
ካልኢታት
ካልኢት
ይገብር
ጥሪ
ለካቲት
መጋቢት
ሚያዝያ
ግንቦት
ሰነ
ሓምለ
ነሓሰ
መስከረም
ጥቅምቲ
ሕዳር
ታሕሳስ
ተባዕታይ
ኣንስተይቲ
ካልእ
ንዕኡ
ንዓኣ
ነዐኦም
ንሱ
ንሳ
ንሶም
እንግሊዝኛ
ቋንቋ ሽወደን
ቋንቋ ነርወይ
ዓረብኛ
ፋርስ
ቋንቋ ኔዘርላንድስ
ትርጉም የለን
ኣነ ንፍቃደይ ይጽበ ኣለኩ
ኣነ መንበሪ ፍቓድ ኣለኒ
ሽወደን
ነርወይ
ኔዘርላንድ
ካልእ
ድጋፍ
መልሲ
ንሕና ተራኺብና
ተቐቢለ
ተሰዲዱ
ዓቅብ
ተጣዕሰ
ኩሉ ርአዮ
ርኢቶታት
እዚኣ ብኸመይ ትሰርሕ ?
ሓበሬታ
ዝስዕብ
ዝሓለፈ
ኣተዓራሪ
ሰርዝ
ደምስሶ
ኣብዚ
ሕራይ
ቅድመ-ትርኢት
ርግጸኛ ዲኻ ?
ተርጉም
ትርጉም ካብ
ተተርጒሙ
ልኣኮ
ምረጽ
ተተግቢሩ
ሕለፎ
ነዛ ስጉምቲ ስገራ
ፍቓድ ኣይትሃብ
ሰርዞ
ቅድሓዮ
ጽሑፍ ቅድሓዮ
ተጠቃሚ ዕገት
ትርጉም የለን
ናይ ኢድ ሰላምታታት .
ዝተገብረ ናይ ኢድ ሰላምታታት .
ዝተረኽቡ ሰባት
$1 ዝረኸቦም ሰባት
ብዛዕባ
እውይ
ገለ ጌጋ ኣጋጢሙ ኣሎ መሊስካ ከምብሓድሽ ክታቱ ደሊናካ ኣለና
ተወሳኺ ኣንብብ
ገለ ጌጋ ኣጋጢሙ ኣሎ
ብኽብረትካ ደጊምካ ፈትን
ንስኻ መሊስካ
ተመዝገብ
ኣብ ሕሳብካ እቶ
ወይ
ጾታ
ዕድመ
ቦታ
ምረጽ
ዕለት ልደት
ናብ ናይ ኣጠቓቕማ ስርዓት ኪድ
መጻምድቲ
ቤታ
ሕቶ
መልእኽትታት
ወዝወዝታ
ወዝወዝታታት
ምሕዳስ
$1 ተወሳኺ
መልእኽቲ
ስራሕ
ኣብ'ዚ ጽሓፍ
ወዝወዝታ ስደድ
ዕሽሽ በል
ትካላት
ምሳና ኣዕልል
ሓደሽቲ ዝመጹ
እንቛዕ ኣብቀዓካ !
ውልቃዊ ሓበሬታ
ዕጸዎ
ድራር
ምሳሓት
+$1 ዓርከ መሓዛ
+$1 ዓርከ መሓዙት
ኣብ $1 ይሰርሕ
$1 ዓርከ መሓዛ
$1 ዓርከ መሓዙት
$1 ቆልዓ
$1 ቆልዑት
ኣይፋል
እወ
ምናልባት
ምእተዊ
ነካፍሎ
ምጥዋቓት
ን$1 ተኸተል
ን$1 ምኽታል
ናይ ኣጠቓቕማ ስርዓት
ተቐበል
ንጸግ
ኣልግስ
ጠለብ
ተሳተፍቲ
ጸብጻብ
ናይ ኢድ ሰላምታ እንታይ እዩ ?
ብኸመይ ብኢድ ሰላም ትብል !
ብዙሕ ንግበር !
ብመሰረት ማሕበራዊ ስነፍልጠት , 'ናይ ኢድ ሰላምታ ሕብረት ናይ ምፍጣር ሓይሊ ዘለዎ , ምልክታዊ ባጤራ ኢዩ . ሓደ ቀሊል ምልክት ኮይኑ , ንሰባት ድማ ካብ ብዙሓትን ዓበይትን መደረታት ንላዕሊ ሓበሬታ ክህብ ይኽእል .
ኣብ ዌልካም ኣፕ , እቶም ሕቶታት ናይ ሰባት ተገዳስነት ምርኣይ ይውክሉ . ሓደ ሰብ መልሲ ኣብ ዝህበሉ , ምብህሃል ይፍጠር . ክልቲኣኦም ድማ ኣብ መሳጢ ዝኾነ ናይ ኢድ ሰላምታ ይራኸቡ .
ብርክት ዝበለ ናይ ኢድ ሰላምታ ብምጥቃም ንሕብረተሰብና ፍሕሹው ተቐባሊ ጋሻ ክንገብሮ ኢና .  ሎሚ መዓልቲ ሓንቲ ሕቶ መልስ !
ስለምንታይ ርእይቶኣዊ ሕቶታት ?
ዕዉት ዝኾነ ርክብ ክህልወካ ክንሕግዘካ ንደሊ . እዞም ከም ሓሳብ ዝቐርቡ ሕቶታት , ምስ ደቀ-ባት ዝርርብ ንምክያድ ጽቡቅ መበገሲታት ኢዮም .
ስለምንታይ ርእይቶ ንጥቀም ?
ዋንነትካ ግበሮም 👌
ምስ ሕቶኻ መታን ክሳነየልካ , ብኣራንሾኒ ሕብሪ ዘለዉ ቃላት ለውጦም . ንኣብነት ኣብ ክንዲ Xbox , ኮምፒተር ክትብል ትኽእል ! ፈጠራዊ ኩን ከምኡ ውን ተደሰት ! ናትና ርእይቶ+ ናትካ ምልዋጥ= ናትካ ሕቶ !
መስመር ኢንተርነት የሎን .
መስመር ዝርርብ ይጅምር ኣሎ . . . . . .
ናይ መርበብ ጌጋ .
እዚ ኣፕ ኣብ ስዊድን ንጡፍ ኢዩ
እዚ ኣፕ ኣብ ስዊድን ንጡፍ ኢዩ
እዚ ኣፕ ኣብ ነርወይ ንጡፍ ኢዩ
እዚ ኣፕ ኣብ ኔዘርላንድስ ንጡፍ ኢዩ
ኣብ ስዊድን ንኽንደይ ዝኸውን ግዜ ተቐሚጥካ ኣሎኻ ?
ኣብ ስዊድን ንኽንደይ ዝኸውን ግዜ ተቐሚጥካ ኣሎኻ ?
ኣብ ነርወይ ንኽንደይ ዝኸውን ግዜ ተቐሚጥካ ኣሎኻ ?
ኣብ ኔዘርላንድ ንኽንደይ ዝኸውን ግዜ ተቐሚጥካ ኣሎኻ ?
ስለ`ዚ ምስ ሓደስቲ ዝመጹ ሰባት ርክብ ክህልወካ ደሊኻ ?
እዚ ኣፕ ኣብ ስዊድን ንጡፍ ኢዩ
እዚ ኣፕ ኣብ ስዊድን ንጡፍ ኢዩ
እዚ ኣፕ ኣብ ነርወይ ንጡፍ ኢዩ
እዚ ኣፕ ኣብ ኔዘርላንድ ንጡፍ ኢዩ
ስለ`ዚ ምስ ሽወደናውያን ርክብ ክህልወካ ትደሊ ዲኻ ?
ስለ`ዚ ምስ ሽወደናውያን ርክብ ክህልወካ ትደሊ ዲኻ ?
ስለ`ዚ ምስ ነርወጃውያን ርክብ ክህልወካ ትደሊ ዲኻ ?
ስለ`ዚ ምስ ሆላንዳውያን ርክብ ክህልወካ ትደሊ ዲኻ ?
ኣብ ስዊድን ካብ
ኣብ ስዊድን ካብ
ኣብ ነርወይ ካብ
ኣብ ነዘርላንድ ካብ
ኣብ ስዊደን ኣሎ
ኣብ ስዊደን ኣሎ
ኣብ ነርወይ ኣሎ
ኣብ ነዘርላንድስ ኣሎ
ደረጃ ቋንቋ ስዊደን
ደረጃ ቋንቋ ስዊደን
ደረጃ ቋንቋ ነርወይ
ደረጃ ቋንቋ ነዘርላንድስ
ናይ ቋንቋ ሽወደን ደረጃኻ ከመይ ኢዩ ?
ናይ ቋንቋ ሽወደን ደረጃኻ ከመይ ኢዩ ?
ናይ ቋንቋ ነርወይ ደረጃኻ ከመይ ኢዩ ?
ናይ ቋንቋ ነዘርላንድ ደረጃኻ ከመይ ኢዩ ?
ናይ ሽወደን ባህሊ
ናይ ሽወደን ባህሊ
ናይ ነርወይ ባህሊ .
ናይ ሆላንድ ባህሊ
ንኣብነት
ወዝዋዝ ናብ $1 ! 👋
ስለምንታይ ምስ $1 ! ርክብ ክህልወካ ደሊኻ ጸሓፍ . ኣገዳሲ ኮይኑ እንተረኺብዎ ምስኡ ርክብ ክትምስርት እተቕርቦ ጠለብ ክቕበሎን ብጽሑፍ ክምልሰልካን ኢዩ .
ስለምንታይ ምስ $1 ! ርክብ ክህልወካ ደሊኻ ጸሓፍ . ኣገዳሲ ኮይኑ እንተረኺባቶ ምስኣ ርክብ ክትምስርት እተቕርቦ ጠለብ ክትቕበሎን ብጽሑፍ ክትምልሰልካን ኢያ .
ስለምንታይ ምስ $1 ! ርክብ ክህልወካ ደሊኻ ጸሓፍ . ኣገዳሲ ኮይኑ እንተረኺቦሞ ምስኣቶም ርክብ ክትምስርት እተቕርቦ ጠለብ ክቕበልዎን ብጽሑፍ ክምልሱልካን ኢዮም .
ስለምንታይ ርክብ ክትምስርት ደሊኻ ጸሓፍ . . . . .
መልሲ ንጽበ . . .
ሓንቲ ናይ ማዕበል መልእኽቲ ጥራይ ኢኻ ክትሰድድ ትኽእል , ስለዚ ሕጂ መልሲ ክትጽበ ኣለካ
ናብ $1 ማዕበል ሰዲድካ
$1 ናባኻ ማዕበል ሰዲዱ
ርክብ ንጸግ
ማዕበል ምለስ ከምኡ`ውን ናይ ኢድ ሰላምታ !🤝
ናይ $1' መልእኽቲ መልሲ ሂብካ , ማዕበል ምለስ , ንዕላል ፍቓድካ ሃብ , ከምኡ`ውን ናይ ኢድ ሰላምታ ግበር .
ብውሕዱ $1 ካራክተርስ
ናይ ኢድ ሰላምታ ጌርካ ኣለኻ .
መልእኽትኻ ንምንታይ ርክብ ትገብር ኣሎኻ ብዝግባእ ይገልጽ`ዶ ? ኣብ ምንታይ ኢኻ ኣድማዒ , እንታይ የገድስካ ወዘተ . እንተዘይኮይኑ መልሲ ናይ ምርካብ ዕድላትካ ንምዕባይ ነታ መልእኽቲ ቅድሚ ምስዳድካ ምትዕርራይ ግበረላ .
ደጊምካ ኣይተርእያ .
መልእኽቲ ኣተዓራርይ .
ሎሚ ሓደስቲ ማዕበላት ክትሰድድ ትኽእል ኢኻ ! ምሳኻ ዝራኸቡ ኣገደስቲ ሰባት እንተረኸብካ ተመልከት .👌
ካብ $1 ዝመጽኣካ ናይ መልእኽቲ ማዕበል ክትነጽጎ ደሊኻ ከምዘለኻ ርግጸኛ ዲኻ ?
$1 ደጊሙ ናይ መልእኽቲ ማዕበል ክሰደልካ ኣይክእልን ኢዩ .
ኣብ`ዚ ማዕበል ኢልና ንጽውዖ ናይ ርክብ ጠለብ ትረክብ . ኩሉ ግዜ ኣብ ናይ ኣጠቓቕማ ስርዓት ብምውእታው ኩሉ ግዜ ህላውነትካ ክትልውጦ ትኽእል . ንስኻ`ውን ከመይ ጌርካ ናይ መልእኽቲ ማዕበል ትሰድድ ፈትሽ .
ክሳብ ሕጂ ዝኾነ ማዕበል መልእኽቲ ኣይተቐበልካን .
በዚ ሓድሽ መልእኽቲ መስደዲ መሳለጥያ , መዓልታዊ ንሓደ ዓርከ መሓዛ ሓንቲ መልእኽቲ ክትሰድድ ትኽእል . ምሳኻትኩም ኣላፊናዮም ኣሎና .
ኣራኽብ
ናትካ ዝብለጹ መጻምድቲ
ኣሐድስ
ማጻምድቲ ይጽንቀቑኻ ኣለዉ !
ተጻምዲካ
$1  ሎሚ $2 ወጻኢታት ክገብር ኢዩ
ይቕሬታ , ን ምርጫታታካ ዝበቅዕ ተጠቃሚ ኣይተረኽበን ! ክትልውጦም ፈትንን ኣሐድስን .
መዓልታዊ ኣብ መዓላ ዝወዓለ ማዕበል መልእኽቲ . ጽባሕ ደጊምካ ፈትሽ !
ኣብ $1 ይሰርሕ
ይቅሬታ ብናትና ወገን ገለ ጌጋ ኮይኑ ኣሎ . ብኽብረትካ , ደጊምካ ፈትን .
ዘይቅቡል $1
መሕለፊ ኮድካ ብውሕዱ ሸሞንተ ኣሃዱታት ንውሓት ክህልዎ ኣለዎ .
ስምካ ብውሕዱ ክልተ ኣሃዱታት ንውሓት ክህልዎ ኣለዎ .
ኢመይል ዛጊት ኣብ መዓላ ውዒሉ ኣሎ . ብኽብረትካ ከፊትካ እቶ ወይ ካልእ ናይ ኢመይል ኣድራሻ ተጠቐም .
ዘይግቡእ መሕለፊ ኮድ ወይ ኢመይል .
ምስዳድ ኣይተዓወተን .
መልእኽትኻ ክንሰዶ ኣይከኣልናን . ብኽብረትካ ደጊምካ ፈትን
በዚ ሓድሽ መልእኽቲ መስደዲ መሳለጥያ , መዓልታዊ ንሓደ ሰብ ሓንቲ መልእኽቲ ክትሰድድ ትኽእል .ምሳኻ ኣዛሚድናዮም ኣሎና .
በዚ ሓድሽ መልእኽቲ መስደዲ መሳለጥያ ን ሓደስቲ ዝመጹ መልእኽቲ ክትሰድድ ትኽእል ኢኻ . ምሳኻትኩም ኣዛሚድናዮም ኣሎና .
ስራሕ
ቦታ
ሕጂ ትካላት ወልካም ኣፕ ተጠቒመን ምሳኻ ርክብ ንኽገብራ ይጅምራ ኣለዋ ! 🎉 $1 ኣብ`ዘን ካምፓኒታት ምስ ዘለዉ ሰባት ክትራኸብ ትኽእል ኢኻ . ኣብ ነፍስ-ወከፍ ወርሒ ሓደስቲ ትካላት ይጽንበራ ኣለዋ . ኣሰተማቕሮ !
ካምፓኒታት ሕጂ ንሓደስቲ ዝመጹ ናብ ናይ ስራሕ ቦትአን ንምቕባል ወልካም ኣፕ ይጥቀማ ኣለዋ . ኣብ ካምፓኒኻ ወልካም ኣፕ ትደሊ ዲኻ ?
ሕቶታት ብምሕታት
ናብ ሰባት ናይ መልእኽቲ ማዕበል ምስዳድ
ተገዳስነተይ የቕርብ
ምሳና ተዘራረቡ !
ስለምንታይ ካምፓኒታት
ካምፓኒታት ርክባት ክገብራ ይደልያ
ሓደስቲ ዝመጹ ሰባት ጥራይ ኣይኮኑን ምስ ካልኦት ክራኸቡ ዝደልዩ . $1 እውን ምስ $2 ክራኸብ ይደልይ ! 🙂 ምስ ዌልካም ኣብ ዝግበር ሽርክነታዊ ፕሮግራም , ብዙሓት ሰራሕተኛታት ክሳተፉ ኢዮም . መልእኽቲ ስደድ ወይ ሕቶ ሕተት , ካብ ሓደ ሰራሕተኛ ድማ መልሲ ክትረክብ ኢኻ .
"ኣብ ናይ ስራሕ ቦታና ከነዕልለኩም , ክንረኽበኩምን ናብ ንጥፈታት ክንዕድመኩም ንጽበ ኣሎና ."
ቶማስ , ኣብ ስቶኮሎም ስራሕ ተቖአጺሩ
ሕርሻ
መወዓውዒ
ባንክ
ጽባቐ
ከሚካል
ህንጻ
ምኽሪ
ትምህርቲ
ሽቕለት
ጸዓት
ምዝንጋዕ
ፋይናንስ
መግቢ
መንግስቲ
ጥዕና
እንግዶት
ኢንሹራንስ
ምውህሃድ
ቴክኖሎጂ ሓበሬታ
ምፍራይ
ምሕደራ
ሜድያ
መልዕሎ
ዋኒን
ዘርዚርካ ምሻጥ
ዓቕሚ ሰብ ምውዳድ .
ቴለኮም
ቱሪዝም
መጎዓዝያ
ማይ
ውልቃዊ ሓበሬታ ምትዕርራይ
ትርጉም ኣርእይ
መበቆላዊ ጽሑፍ ኣርእይ
ውልቃዊ ሓበሬታ
ኣራኽብ
መልእኽታት
መደባት
ሓበሬታ
መግብ
ምሳሓት ምልላይ
ድራራት ምልላይ
ምሳሕ ብላዕ ከምኡ'ውን ምስ ሽወደናውያን ኣዕልል !
ምሳሕ ብላዕ ከምኡ'ውን ምስ ሽወደናውያን ኣዕልል !
ምሳሕ ብላዕ ከምኡ'ውን ምስ ነርወጃውያን ኣዕልል !
ምሳሕ ብላዕ ከምኡ'ውን ምስ ሆላንዳውያን ኣዕልል !
ድራር ብላዕ ከምኡ'ውን ምስ ሽወደናውያን ኣዕልል !
ድራር ብላዕ ከምኡ'ውን ምስ ሽወደናውያን ኣዕልል !
ድራር ብላዕ ከምኡ'ውን ምስ ነርወጃውያን ኣዕልል !
ድራር ብላዕ ከምኡ'ውን ምስ ሆላንዳውያን ኣዕልል !
ምሳሕ ንምብላዕን ንምዝርራብን ዓድም !
ድራር ንምብላዕን ንምዝርራብን ዓድም !
ምሳሕ ብዙሓት ሽወደናይውያን ዝራኸብሉ ቀሊል መንገዲ ኢዩ .  ብዛዕባ ኣመጋግባ ምሳሕ ዝምልከት ሓሳባት ካብ ሽወደናውያን ኣብ'ዚ ትረኽቡ .
ምሳሕ ብዙሓት ሽወደናይውያን ዝራኸብሉ ቀሊል መንገዲ ኢዩ . ብዛዕባ ኣመጋግባ ምሳሕ ዝምልከት ሓሳባት ካብ ሽወደናውያን ኣብ'ዚ ትረኽቡ . ክትከዶ እትኽእል ሓደ ኣናዲ ወይ ድማ ናብ ናትካ ምሳሕ ዓድም .
ምሳሕ ብዙሓት ነርወጃውያን ዝራኸብሉ ቀሊል መንገዲ ኢዩ . ብዛዕባ ኣመጋግባ ምሳሕ ዝምልከት ሓሳባት ካብ ሽወደናውያን ኣብ'ዚ ትረኽቡ . ክትከዶ እትኽእል ሓደ ኣናዲ ወይ ድማ ናብ ናትካ ምሳሕ ዓድም .
ምሳሕ ብዙሓት ሆላንዳውያን ዝራኸብሉ ቀሊል መንገዲ ኢዩ . ብዛዕባ ኣመጋግባ ምሳሕ ዝምልከት ሓሳባት ካብ ሽወደናውያን ኣብ'ዚ ትረኽቡ . ክትከዶ እትኽእል ሓደ ኣናዲ ወይ ድማ ናብ ናትካ ምሳሕ ዓድም .
ድራር ብዙሓት ሽወደናይውያን ዝራኸብሉ ቀሊል መንገዲ ኢዩ . ብዛዕባ ኣመጋግባ ምሳሕ ዝምልከት ሓሳባት ካብ ሽወደናውያን ኣብ'ዚ ትረኽቡ . ክትከዶ እትኽእል ሓደ ኣናዲ ወይ ድማ ናብ ናትካ ድራር ዓድም .
ድራር ብዙሓት ሽወደናውያን ዝራኸብሉ ቀሊል መንገዲ ኢዩ . ብዛዕባ ኣመጋግባ ምሳሕ ዝምልከት ሓሳባት ካብ ሽወደናውያን ኣብ'ዚ ትረኽቡ . ክትከዶ እትኽእል ሓደ ኣናዲ ወይ ድማ ናብ ናትካ ድራር ዓድም .
ድራር ብዙሓት ነርወጃውያን ዝራኸብሉ ቀሊል መንገዲ ኢዩ . ብዛዕባ ኣመጋግባ ምሳሕ ዝምልከት ሓሳባት ካብ ሽወደናውያን ኣብ'ዚ ትረኽቡ . ክትከዶ እትኽእል ሓደ ኣናዲ ወይ ድማ ናብ ናትካ ድራር ዓድም .
ድራር ብዙሓት ሆላንዳውያን ዝራኸብሉ ቀሊል መንገዲ ኢዩ . ብዛዕባ ኣመጋግባ ምሳሕ ዝምልከት ሓሳባት ካብ ሽወደናውያን ኣብ'ዚ ትረኽቡ . ክትከዶ እትኽእል ሓደ ኣናዲ ወይ ድማ ናብ ናትካ ድራር ዓድም .
ኣብ ናይ ስራሕ ቦታ ወይ ቤት መግቢ ምሳሕ ምብላዕ ብሓደስቲ ዝመጹ ሰባት ልዑል ኣድናቖት ኣለዎ . ብዛዕባ ዝመረጽካዮ ጉዳይ ምዝርራብ ልዑል ሚዛን ዘለዎ ጽልዋ ኢዩ .
ኣብ ናይ ስራሕ ቦታ ወይ ቤት መግቢ ድራር ምብላዕ ብሓደስቲ ዝመጹ ሰባት ልዑል ኣድናቖት ኣለዎ . ብዛዕባ ዝመረጽካዮ ጉዳይ ምዝርራብ ልዑል ሚዛን ዘለዎ ጽልዋ ኢዩ .
ናይ ምሳሕ መስርሕ
ናይ ድራር መስርሕ
ናብ ምሳሕ ኪድ
ናብ ድራር ኪድ
ንምሳሕ ዓድም
ንድራር ዓድም
ዝኾነ ሕቶ ? ምሳና ተዘራረብ !
ምሳሕ ርኸብ
ሓድሽ ምሳሕ
ድራር ርኸብ
ሓድሽ ድራር
እትኸዶ ምሳሕ ርኸብ
ኣአንጋዲ ንጠለብካ ይቕበሎ
ዕላል ቅድሚ ምርኻብ
ተመሳሕ
እትኸዶ ድራር ርኸብ
ተደረር
ምስ ሽወደናውያን ተመዲቡ ዘሎ ዝሰማምዓካ ምሳሕ ሃሰስ ክትብል ትኽእል ኢኻ . ንኽትጽንበር ድማ ጠለብ ኣቕርብ .
ምስ ሽወደናውያን ተመዲቡ ዘሎ ዝሰማምዓካ ምሳሕ ሃሰስ ክትብል ትኽእል ኢኻ . ንኽትጽንበር ድማ ጠለብ ኣቕርብ .
ምስ ነርወጃውያን ተመዲቡ ዘሎ ዝሰማምዓካ ምሳሕ ሃሰስ ክትብል ትኽእል ኢኻ . ንኽትጽንበር ድማ ጠለብ ኣቕርብ .
ምስ ሆላንዳውያን ተመዲቡ ዘሎ ዝሰማምዓካ ምሳሕ ሃሰስ ክትብል ትኽእል ኢኻ . ንኽትጽንበር ድማ ጠለብ ኣቕርብ .
ምስ ሓድሽ ዝመጸ ሰብ ተመዲቡ ዘሎ ዝሰማምዓካ ምሳሕ ሃሰስ ክትብል ትኽእል ኢኻ . ንኽትጽንበር ድማ ጠለብ ኣቕርብ .
እቲ ኣአንጋዲ ድማ ገና ንምሳሕ ክትራኸብ ከምእትኽእል ከረጋግጽ ኢዩ .
ነቲ ኣአንጋዲ ዝምልከት ሕቶ እንተሃልዩካ , ኩሉ ግዜ ቅድሚ ምርኻብ ተዘራረብ .
ምስ ሽወደናውያን ተመዲቡ ዘሎ ዝሰማምዓካ ድራር ሃሰስ ክትብል ትኽእል ኢኻ . ንኽትጽንበር ድማ ጠለብ ኣቕርብ .
ምስ ሽወደናውያን ተመዲቡ ዘሎ ዝሰማምዓካ ድራር ሃሰስ ክትብል ትኽእል ኢኻ . ንኽትጽንበር ድማ ጠለብ ኣቕርብ .
ምስ ነርወጃውያን ተመዲቡ ዘሎ ዝሰማምዓካ ድራር ሃሰስ ክትብል ትኽእል ኢኻ . ንኽትጽንበር ድማ ጠለብ ኣቕርብ .
ምስ ሆላንዳውያን ተመዲቡ ዘሎ ዝሰማምዓካ ድራር ሃሰስ ክትብል ትኽእል ኢኻ . ንኽትጽንበር ድማ ጠለብ ኣቕርብ .
ምስ ሓድሽ ዝመጸ ሰብ ተመዲቡ ዘሎ ዝሰማምዓካ ድራር ሃሰስ ክትብል ትኽእል ኢኻ . ንኽትጽንበር ድማ ጠለብ ኣቕርብ .
እቲ ኣአንጋዲ ድማ ገና ንድራር ክትራኸብ ከምእትኽእል ከረጋግጽ ኢዩ .
ምሳሕ ወስኽ ከምኡ ድማ ጠለባት ርኸብ
ነቲ ጋሻ ትቕበሎ
ድራር ወስኽ ከምኡ ድማ ጠለባት ርኸብ .
ንክትራኸብ ምስ ዘኽእለካ ግዜን ቦታን ዝሰማማዕ ምሳሕ ወስኽ , ከምኡ'ውን ካብ ካልኦት ምርጫታት ሕረ . ሽወደናውያን ናብ ምሳሕካ ክጽንበሩ ጠለብ ከቕርቡ ኢዮም .
ንክትራኸብ ምስ ዘኽእለካ ግዜን ቦታን ዝሰማማዕ ምሳሕ ወስኽ , ከምኡ'ውን ካብ ካልኣኦት ምርጫታት ሕረ . ሽወደናውያን ናብ ምሳሕካ ክጽንበሩ ጠለብ ከቕርቡ ኢዮም .
ንክትራኸብ ምስ ዘኽእለካ ግዜን ቦታን ዝሰማማዕ ምሳሕ ወስኽ , ከምኡ'ውን ካብ ካልኦት ምርጫታት ሕረ . ነርወጃውያን ናብ ምሳሕካ ክጽንበሩ ጠለብ ከቕርቡ ኢዮም .
ንክትራኸብ ምስ ዘኽእለካ ግዜን ቦታን ዝሰማማዕ ቦታን ምሳሕ ወስኽ , ከምኡ'ውን ካብ ካልኦት ምርጫታት ሕረ . ሆላንዳውያን ናብ ምሳሕካ ክጽንበሩ ጠለብ ከቕርቡ ኢዮም .
ንክትራኸብ ምስ ዘኽእለካ ግዜን ቦታን ዝሰማማዕ ምሳሕ ወስኽ , ከምኡ'ውን ካብ ካልኦት ምርጫታት ሕረ . ሓድሽ ዝመጸ ተጠቃሚ ናብ ምሳሕካ ክጽንበሩ ጠለብ ከቕርቡ ኢዮም .
ንክትራኸብ ምስ ዘኽእለካ ግዜን ቦታን ዝሰማማዕ ምሳሕ ወስኽ , ከምኡ'ውን ካብ ካልኦት ምርጫታት ሕረ . ሓድሽ ዝመጸ ተጠቃሚ ናብ ምሳሕካ ክጽንበሩ ጠለብ ከቕርቡ ኢዮም .
ንክትራኸብ ምስ ዘኽእለካ ግዜን ቦታን ዝሰማማዕ ምሳሕ ወስኽ , ከምኡ'ውን ካብ ካልኦት ምርጫታት ሕረ . ሓድሽ ዝመጸ ተጠቃሚ ናብ ምሳሕካ ክጽንበሩ ጠለብ ከቕርቡ ኢዮም .
ንክትራኸብ ምስ ዘኽእለካ ግዜን ቦታን ዝሰማማዕ ምሳሕ ወስኽ , ከምኡ'ውን ካብ ካልኦት ምርጫታት ሕረ . ሓድሽ ዝመጸ ተጠቃሚ ናብ ምሳሕካ ክጽንበሩ ጠለብ ከቕርቡ ኢዮም .
ነቲ ናይ ምሳሕ ጠለብ ክትቅበሎ ኢኻ , እዚ ድማ ከምእትመጽእ መረጋገጺ ኢዩ .
ነቲ ኣአንጋዲ ሕቶ ወይ ሓበሬታ እንተሃሉይካ , ኩሉ ግዜ ቅድሚ ምርኻብካ ኣዕልል .
ክትራኸብ ምስ ዘኽእለካ ግዜን ቦታን ዝሰማማዕ ድራር ወስኽ , ከምኡ'ውን ካብ ካልኦት ምርጫታት ሕረ . ሽወደናውያን ናብ ድራርካ ክጽንበሩ ጠለብ ከቕርቡ ኢዮም .
ክትራኸብ ምስ ዘኽእለካ ግዜን ቦታን ዝሰማማዕ ድራር ወስኽ , ከምኡ'ውን ካብ ካልኦት ምርጫታት ሕረ . ሽወደናውያን ናብ ድራርካ ክጽንበሩ ጠለብ ከቕርቡ ኢዮም .
ክትራኸብ ምስ ዘኽእለካ ግዜን ቦታን ዝሰማማዕ ድራር ወስኽ , ከምኡ'ውን ካብ ካልኦት ምርጫታት ሕረ . ነርወጃውያን ናብ ድራርካ ክጽንበሩ ጠለብ ከቕርቡ ኢዮም .
ክትራኸብ ምስ ዘኽእለካ ግዜን ቦታን ዝሰማማዕ ድራር ወስኽ , ከምኡ'ውን ካብ ካልኦት ምርጫታት ሕረ . ሆላንዳውያን ናብ ድራርካ ክጽንበሩ ጠለብ ከቕርቡ ኢዮም .
ንክትራኸብ ምስ ዘኽእለካ ግዜን ቦታን ዝሰማማዕ ድራር ወስኽ , ከምኡ'ውን ካብ ካልኦት ምርጫታት ሕረ . ሓድሽ ዝመጸ ተጠቃሚ ናብ ድራርካ ክጽንበሩ ጠለብ ከቕርቡ ኢዮም .
ንክትራኸብ ምስ ዘኽእለካ ግዜን ቦታን ዝሰማማዕ ድራር ወስኽ , ከምኡ'ውን ካብ ካልኦት ምርጫታት ሕረ . ሓድሽ ዝመጸ ተጠቃሚ ናብ ድራርካ ክጽንበሩ ጠለብ ከቕርቡ ኢዮም .
ንክትራኸብ ምስ ዘኽእለካ ግዜን ቦታን ዝሰማማዕ ድራር ወስኽ , ከምኡ'ውን ካብ ካልኦት ምርጫታት ሕረ . ሓድሽ ዝመጸ ተጠቃሚ ናብ ድራርካ ክጽንበሩ ጠለብ ከቕርቡ ኢዮም .
ንክትራኸብ ምስ ዘኽእለካ ግዜን ቦታን ዝሰማማዕ ድራር ወስኽ , ከምኡ'ውን ካብ ካልኦት ምርጫታት ሕረ . ሓድሽ ዝመጸ ተጠቃሚ ናብ ድራርካ ክጽንበሩ ጠለብ ከቕርቡ ኢዮም .
ነቲ ናይ ድራር ጠለብ ክትቅበሎ ኢኻ , እዚ ድማ ከምእትመጽእ መረጋገጺ ኢዩ .
ኣብ'ዚ  ሰባት ንምርካብ ቦታ ክትሓዝእ እትኽእለሉ ህሉው $1 ክትረክብ ኢኻ . ኣብ'ዛ ህሞት'ዚኣ ኩሉ ቦታታት ተታሒዙ ኢዩ , ይኹን እምበር ሓድሽ $2 ኩሉ ግዜ ይውሰኽ ኢዩ . ኣብ ዝሓጸረ ግዜ ደጊምካ ፈትሽ !🍽 👍
መርበብ ርክባትካ ለግስ
ሞያዊ ርክባት ርኸብ
ስራሕ ንምፍጣር መርበብ ርክባትካ ለግስ
ሞያዊ ርክባትካ ኣዕቢ .
ዌልካም ሓደ ስራሕ ዝደለየ ሓድሽ ሰብ , ርሕቀት ቦታን ዓውድን መሰረት ብምግባር ምስ ኣብ ከባቢኡ ዝርከብ ሞያዊ የጻምድ . ኣብ ውሽጢ 3 ወርሒ ኣብ ሞያዊ መርበብካ ካብ ዝርከቡ ምሳኻ ዝመሳሰሉ ሰባት ሃሰስ ክትብል ኢኻ ; ናይቲ ሓድሽ ዝመጸ ሰብ ናይ ተመኩሮ ስራሕ መረጋገጺ ትምልከት ብሓባር ኮይንካ ድማ ናይ መርበባት ርክብ ተዳሉ . በዚ መንገዲ'ዚ እቶም ዝመጹ ሓደስቲ ሰባት ድማ ናይ ገዛእ ርእሶም መርበብ የስፍሑን ውሑስ ዝኾነ ስራሕ ናይ ምርካብ ዕድሎም ከምዝውስኽ ይገብሩን .   መርበብካ ከተወፊን ንዝመጸ ሓድሽ ሰብ ድማ ውሑስ ዕዮ ወይ ናይ ስራሕ መለማመዲ ንኽረክብ ክትድግፍን ምደለኻ'ዶ ?
ኣብ ሆላንድ ምቹእ ስራሕ ንምርካብ ሞያዊ መርበብ ክህልወካ ኣገዳሲ ኢዩ .  ዌልካም ስራሕ ዝደልዩ ሓደስቲ መጻእቲ ኣብ ሓደ ዝተወሰን ዓውዲን ከተማን (ለጋሲ መርበብ) ሰፊሕን ምቹእን መርበብ ምስ ዘለዎ ሆላንዳዊ ሞያዊ የጻምድ . ብቑዕ መጻምድቲ እንተረኺብና , ናይ ሰለስተ ወርሒ ንውሓት ዘለዎ ፕሮግራም ይጅመር . እቲ ለጋሲ መርበብ እትዛራረቦም ብቑዓት መላፍንቲ ይደልየልካ . እዚ ናትካ ሞያዊ መርበብን ምቹእ ስራሕ ናይ ምርካብ ዕድላትን የዕብዮ . ምሉእ ሰዓታት ዕዮ ወይ ድማ ናይ ስራሕ ልምምድ እትገብረሉ ትደሊ ኣሎኻ ? ናይ ቢ 1 ደረጃ ብቕዓት ቋንቋ ነዘርላንድ ኣለካ ድዩ ወይ ምልከት ቋንቋ እንግሊዝ ኣሎካ ድዩ ?
ኣብ`ዚ ጀምር !
ኣብ`ዚ ኣመልክት !
እቲ መስርሕ
ፎርም ምላእ
ክንጽውዓካ ኢና
ምርኻብ
ብዛዕባኻን ናይ ስራሕ ተመኩሮኻን ዝምልከት ሓበሬታ ብምምላእ ተመዝገብ .
ብቑዕ መጻምድቲ ምስ ረኸብና ክንጽውዓካ ኢና . ምስ ተሳታፊ ተራኺብካ ብዝዕባ ጥሙሕካ ተመኩሮኻን ናይ መጻኢ ሕልምኻን ዘትይ . ቀጺልካ ኣብ ናትካ መርበብ ተመሳስልነት ዘልዎም ሰባት ድለ ናይ ቡን ምስታይ ርክብ መድብ , ምብጻብ ናብ ትካል ናይ ስራሕ ልምምድከምኡ`ውን ናይ ስራሕ ቃለ-መሕትት !
እቲ ተሳታፊ ምስ ኣብ መርበብካ ዘለዉ ሰባት ይራኸብ ትካላት ይበጽሕ ከምኡ`ውን ናብ ቃለ-መሕትት ይኸይድ . ምስቲ ተሳታፊ ብሓባር ኮይንኩም ነቲ ናይቲ ተሳታፊ መርበብ ተስፍሕዎን ውሑስ ስራሕ ንምክዋን ትዓዩን .
ብዛዕባኻን ናይ ስራሕ ተመኩሮኻን ዝምልከት ሓበሬታ ብምምላእ ተመዝገብ .
ብቑዕ መጻምድቲ ምስ ረኸብና ክንጽውዓካ ኢና . ምስ ተሳታፊ ተራኺብካ ብዝዕባ ጥሙሕካ ተመኩሮኻን ናይ መጻኢ ሕልምኻን ዘትይ . ቀጺልካ ኣብ ናትካ መርበብ ተመሳስልነት ዘልዎም ሰባት ድለ ናይ ቡን ምስታይ ርክብ መድብ , ምብጻብ ናብ ትካል ናይ ስራሕ  `ውን ናይ ስራሕ ቃለ-መሕትት !
እቲ ተሳታፊ ምስ ኣብ መርበብካ ዘለዉ ሰባት ይራኸብ ትካላት ይበጽሕ ከምኡ`ውን ናብ ቃለ-መሕትት ይኸይድ . ምስቲ ተሳታፊ ብሓባር ኮይንኩም ነቲ ናይቲ ተሳታፊ መርበብ ተስፍሕዎን ውሑስ ስራሕ ንምክዋን ትዓዩን .
ፎርም
ኣብ`ዚ ግዜ`ዚ ኣበየናይ ዓውዲ ኢኻ ትሰርሕ ?
ኣበየኖት ካልኦት ዓውድታት ምስ ዝነጥፉ ሰባት ርክብ ኣሎካ ?
ኣበያናይ ዓውዲ ምስ ዝነጥፉ ሰባት ርክብ ክህልወካ ትደሊ ?
+ ካልእ ዓውዲ ወስኽ
ብዛዕባ ነብስኻ ተወሳኺ ንገረና .
ቁጽሪ ቴሌፎን
(+31) ኣብዚ ቁጽሪ ተሌፎንካ የእቱ
እዚ ንዘቤታዊ ኣገልግሎት ጥራይ ኢዩ . ቁጽሪ ቴለፎንካ ኣብ ዝኾነ ቦታ ኣይክንጥቀመሉን ኢና .
ዓመታት ናይ ስራሕ
ዓመታት ዝሰራሕካዮ
ናይ ምሉእ ሰዓታት ስራሕ/ልምምድ ስራሕ ዲኻ ትደሊ ዘሎኻ ?
ናይ ቋንቛ ሆላንድ ደረጃኻ እንታይ ኢዩ ?
ኣበየናይ ዓውዲ ኢኻ ክትሰርሕ እትደሊ ?
ናይ ስራሕ ተመኩሮ
ናይ ስራሕ ተመኩሮ ኣብ ሆላንድ
ሰዲዱ !
መዛምድቲ ምስ ረኸብና ክንጽውዓካ ኢና
ሕራይ , ተረዲኡኒ !
ተመዝጊብካ . መዛምድቲ ምስ ረኸብና ክንጽውዓካ ኢና !
ብሰንኪ ልዑል ጠለብ ሓደስቲ ምዝገባታት ንግዚኡ ደው ኣቢልናዮ ኣሎና .
ምስ ሽወደናውያን እንታይ ክትገብር ትደሊ ?
ምስ ሽወደናውያን እንታይ ክትገብር ትደሊ ?
ምስ ነርወጃውያን እንታይ ክትገብር ትደሊ ?
ምስ ሆላንዳውያን እንታይ ክትገብር ትደሊ ?
እንታይ ክትገብር ትደሊ ?
እንታይ ክትገብር ትደሊ ?
እንታይ ክትገብር ትደሊ ?
እንታይ ክትገብር ትደሊ ?
ዳህስስ
ኣብ`ቲ ኣፕ
ምሳሕ
ምሳሕ
ድራር
ድራር
ሕቶታት ሕተት
ሕቶታት መልስ
መደባትን ንጥፈታትን
መደባትን ንጥፈታትን
ናይ ምውህሃድ ትካላት
ኣማዕባሊ ናይ ጸወታ ባይታ
ሓደስቲ ሞያውያን መላፍንቲ ርኸብ
መርበብካ ለግስ
ሓድሽ ምሳሕ
ሓድሽ ድራር
$1 ንምሳሕ ይዕድም
$1 ንምሳሕ ይዕድም
$1 ንድራር ይዕድም
$1 ንድራር ይዕድም
ዓርከ መሓዛ ክትማላእ ኣይትኽእልን
$1 ዓርከ መሓዛ ክመጽእ ይኽእል ኢዩ
$1 ዓርከ መሓዛ ክመጽእ ይኽእል ኢዩ
$1 ቆልዓ ክመጽእ ይኽእል
$1 ቆልዑ ክመጹ ይኽእሉ
$1 ይኸፍል
ናይ ነብስኻ ባዕልኻ ትኸፍል
ናይ ገዛእ ርእስኻ መግቢ ተማላእ
ተወሳኺ ኣንብብ
+$1 ካብ ----እትመርጸሉ ግዜ
+$1 ካብ ----እትመርጸሉ ግዜ
ንሓደስቲ መጻእቲ ዕድመታት ኣርእዮም
ን ደቀባት ዕድመታት ኣርእዮም
ምሳሕ
ድራር
ዓቕመ ኣዳም ዝበጽሑ
ዓቕመ ኣዳም ዝበጽሐ
ቆልዓ
ቆልዑ
ዓርከ መሓዙት
ዓርከ መሓዙት
ኣጋይሽ
ምንም
ምሳሕ ፍጠር
ድራር ፍጠር
ምሳሕ ኣተዓራርይ
ድራር ኣተዓራርይ
ዕድል ኣይገበርካን , ብኣና ወገን ገለ ጌጋታት ኣጋጢሙ ይመስል ኣሎ . ጸኒሕካ ደጊምካ ፈትን .
ዕድል ኣይገበርካን ነዚ ምሳሕ'ዚ ከተመሓይሽ መሰል ዘሎካ ኣይመስልን .
ምሳሕ ክትዕድም ምድላይካ ኣዝዩ ጽቡቕ ኢዩ ! ባዕልኻ ወይ ድማ ምስ መሳርህትካ ብሓባር ክትገብሮ ትኽእል ኢኻ . ዝኾነ ሕቶታት እንተሃሉይካ ኣፍልጠኒ🙂
ምሳሕ ክትዕድም ምድላይካ ኣዝዩ ጽቡቕ ኢዩ ! ጥራይ ምርጫታትካ ዘበለ ምላእ ንሕና ድማ ብቐጥታ ምስ'ቲ ግቡእ ሰብ ነላፍነካ . ሕቶታት እንተሃሉይካ ጸሓፈለይ🙂
ዖማር ኣል ዛንቃ , ዌልካም ኣፕ
ፐፓይን ሚደልዶርፕ , ዌልካም ኣፕ
ዖማር ኣል ዛንቃ , ዌልካም ኣፕ
ዖማር ኣል ዛንቃ , ዌልካም ኣፕ
ሊና ክፍሊ ምዕዳም
ምሳኻ ዝሰማማዕ ግዜታት ኣየናይ ኢዩ ?
ብዝሕ ዝበለ ግዜታት ምረጽ , ሓደ ሰሙን ኣቐዲምካ እንተኾነ ተመራጺ ኢዩ .
+ግዜ ወስኽ
ኣበይ ቦታ ክትራኸብ ክትደሊ
ኣድራሻ . . .
ክሳብ'ቲ ጋሻ ዝረጋገጽ ኣድራሻ ኣይነርእይን ኢና ዘሎና
ነዚ $1 በይነይ ከአንግዶ ኢየ
ነዚ $1 ምስ ካልኦት ከአንግዶ ኢየ
ብዝሒ ናይ እተምጽኦም ሰባት
ብዝሒ ናይ እተምጽኦም ዓቕመ ኣዳም ዝኣኸሉ ሰባት
ብዝሒ ናይ እተምጽኦም ህጻናት
ንመን ኢኻ ትዕድሞ ዘሎኻ ?
ብዝሒ ዓቕመ ኣዳም ዝኣኸሉ ሰባት
ብዝሒ ሰባት
ብዝሒ ህጻናት
መን'ዩ ዝኸፍል ?
ኣን ይኸፍል
ናትካ ባዕልኻ ትከፍል
ናይ ገዛእ ርእስኻ መግቢ ተማላእ
መልእኽቲ
ኣብ'ዚ ናይ ዕድመ መልእኽቲ ጸሓፍ . . .
ጋሻ ናይ ምርካብ ዕድላትካ የዕቢ
እቶም ናይ ግዜ ኣማራጺታት ኣብ'ዚ ሰሙን'ዚ ኢዮም .ናይ ግዜ ኣማራጺታት ብምውሳኽ ዕድላትካ ኣዕቢ . ሓደ ሰሙን ኣቐዲምካ እንተኾነ ተመራጺ ኢዩ .
ግዜ ለውጥ
ግዜታት ተጠቀም
ዘይብቑዕ ኣድራሻ ,  ከተማ , ስም ናይ ጎደናን ቁጽሪ ገዛን ዘጠቓለለ ልክዕ ዝኾነ ኣድራሻ ምረጽ .
ተሓቲሙ !
ዝቕጽል ስጉምቲ
ንጠለብ ተጸበ
ኣብ ናይ ውልቂ ሓበሬታኻ መስርሕ ተኸተል
ምሳሕ ጥለብ
ድራር ጥለብ
ምስ $1 ! ክትራኸብ ምድላይካ ዓቢ ነገር ኢዩ $2 ድማ ኣበይናይ ግዜ ይጥዕመካን ዓርከ መሓዙት ክትማላእ እንተኾይንካን ክፈልጥ ምደለየ .
$1 !ን ዓርከ መሓዙቱን
ዝሰመማዓካ ግዜ ምረጽ !
በይነይ ኢየ ዝመጽእ
ካልኦት ዓርከ-መሓዙት ክማላእ ይደሊ
ካልኦት ሰባት ክማላእ ይደሊ
ክንደይ $1 ?
ክንደይ ቆልዑ ?
ናብ'ዚ $1 ዝኾኑ ቆልዑ ክመጹ ኣይክእሉን ኢዮም
ዝኾነ ተወሳኺ $1  ናብ'ዚ $2 ክመጽእ ኣይክእልን ኢዩ .
ኣብ'ዚ ነቲ ኣአንጋዲ መልእኽቲ ክትጽሕፈሉ ትኽእል ኢኻ . . .
ዝለዓለ $1 $2 ነዚ $3
ናብ'ዚ  $2 ዝኾኑ ዓርከ መሓዙት ክትማልእ ኣይትኽእልን ኢኻ
ናይ ገዛ እንስሳ ኣለካ'ዶ ?
ድሙ
ከልቢ
ካልእ
$1 ድሙ ይውንን
$1 ከልቢ ይውንን
$1 ናይ ገዛ እንስሳ ይውንን
$1 ናይ ገዛ እንስሳ ኣይውንንን
ንስኻ ድሙ ትውንን
ንስኻ ከልቢ ትውንን
ንስኻ ናይ ገዛ እንስሳ ትውንን
ንስኻ ናይ ገዛ እንስሳ ኣይትውንን
ን $1 ኣብ ናይ ውልቃዊ ሓበሬታ ገጽ ተዓዘቦ
ጠለብ ተሰዲዱ !
ካብ ኣአንጋዲ መረጋገጺ ተጸበ
$1 ን $2 ዓርከ መሓዝኡ'ውን ኣብ'ቲ ምሳሕ ክጽንበር ኢዩ .
$1 ን $2 ዓርከ መሓዝኡ'ውን ኣብ'ቲ ምሳሕ ክጽንበር ኢዩ .
$1 ን $2 ዓርከ መሓዝኡ'ውን ኣብ'ቲ ድራር ክጽንበር ኢዩ .
$1 ን $2 ዓርከ መሓዝኡ'ውን ኣብ'ቲ ድራር ክጽንበር ኢዩ .
ዓርከ መሓዙት ክመጹ ይኽእሉ'ዶ ?
ቆልዑት ክመጹ ይኽእሉ'ዶ ?
ዝኮነ ናይ ገዛ እንስሳ ?
$1 ምሳኻ ክራኸበሉ ዝኽእል ግዜታት
$1 ምሳኻ ክራኸበሉ ዝኽእል ግዜታት
ናብ'ቲ ምሳሕ ንምኻድ ምስ ተመዝገብካ እቲ ልክዕ ኣድራሻ ክትርእዮ ኢኻ .
ካብ ሕጂ ንንየው ግዜ የለን
ምሳሕ መዝግብ
ድራር መዝግብ
$1 ኣብ'ዚ ካምፓኒ ይሰርሕ
$1 ኣብ'ዘን ካምፓኒታት ይሰርሕ
ሕማቕ ኣጋጣሚ ኮይኑ ድሕሪ ደጊም ክትረኽበን ዝከኣል ኣይኮነን
$1 ጋሻ ኢዩ
እቲ ኣአንጋዲ ኣብ ቤቱ ድሙ ኣላቶ .
እቲ ኣአንጋዲ ኣብ ቤቱ ከልቢ ኣለዎ .
እቲ ኣአንጋዲ ኣብ ቤቱ እንስሳ ኣለዎ .
እቲ ኣአንጋዲ ኣብ ቤቱ እንስሳ የብሉን .
ኣብ'ቲ ምሳሕ $1 ናይ ክልቴኹም ሕሳብ ይኸፍሎ
ኣብ'ቲ ምሳሕ , ንስኻ ናይ ገዛ ርእስኻ መግቢ ትኸፍሎ እቲ ኣአንጋዲ ድማ ናቱ ይኸፍል .
ኣብ'ቲ ምሳሕ , ክልቴኹም ናይ ገዛእ ርእስኹም መግቢ ሒዝኩም ትመጹ .
እዚ ማለት ናብ'ቲ ምሳሕ ዓርከ መሓዛኹም ሒዝኩም ክትመጹ ኣይትኽእሉን ኢኹም .
እዚ ማለት ናብ'ቲ ድራር ዓርከ መሓዛኹም ሒዝኩም ክትመጹ ኣይትኽእሉን ኢኹም .
እዚ ማለት ናብ'ዚ ምሳሕ $1 ዓርከ መሓዛ ሒዝኩም ክትመጹ ትኽእሉ ኢኹም .
እዚ ማለት ናብ'ቲ ድራር $1 ዓርከ መሓዛ ሒዝካ ክትመጽእ ትኽእል ኢኻ .
እዚ ማለት ናብ'ዚ ምሳሕ $1 ዓርከ መሓዛ ሒዝኩም ክትመጹ ትኽእሉ ኢኹም .
እዚ ማለት ናብ'ዚ ድራር $1 ዓርከ መሓዛ ሒዝኩም ክትመጹ ትኽእሉ ኢኹም .
እዚ ማለት ናብ'ዚ ምሳሕ ዝኾነ ቆልዓ ሒዝካ ክትመጽእ ኣይትኽእልን ኢኻ .
እዚ ማለት ናብ'ዚ ምሳሕ $1 ቆልዓ ሒዝካ ክትመጽእ ትኽእል ኢኻ .
እዚ ማለት ናብ'ዚ ምሳሕ $1 ቆልዑት ሒዝኩም ክትመጹ ትኽእሉ ኢኹም .
ናይ ሓባር $1 ኣለኩም !
ድራርካ
ምሳሕካ
ድራርካ ምስ $1
ምሳሕካ ምስ $1
ተመሲሕካ
ተደሪርካ
ድራር ምስ $1
ምሳሕ ምስ $1
(ኣብ መስርሕ)
(ጋሻ የሎን)
(ተሰሪዙ)
ዝቕጽል ስጉምቲ
ትጽቢት ንናይ ድራር ጠለብ
ትጽቢት ንናይ ምሳሕ ጠለብ
ምስ $1 ተደረር
ምስ $1 ተመሳሕ
እዚ ምሳሕ ተሰሪዙ
እዚ ድራር ተሰሪዙ
በይንኻ ትመጽእ
$1 በይኑ ይመጽእ
$1 ናብ ናትካ ምሳሕ ክጽንበር ጠለብ የቕርብ
$1 ናብ ናትካ ድራር ክጽንበር ጠለብ የቕርብ
ናትካ ጠለብ ንምቕባል ን $1 ምጽባይ
$1 ናብ ናትካ ምሳሕ ክጽንበር ጠለብ ኣቕሪቡ
$1 ንጠለብካ ነጺግዎ
$1 ንጠለብካ ኣብ እዋኑ መልሲ ኣይሃበሉን
ካብ $1 ዝመጽኣካ ጠለብ ኣብ ግዚኡ መልሲ ኣይሃብካሉን
ሓድሽ ምሳሕ ርኸብ
ሓድሽ ድራር ርኸብ
ህሉው ምሳሕ ድለ
ህሉው ድራር ድለ
$1 ሓደ $2 ዓቕመ ኣዳም ዝኸለ ሰብ የምጽእ
$1  $2 ዓቕመ ኣዳም ዝኸሉ ሰባት የምጽእ
$1  $2 ቆልዓ ይማላእ
$1 $2 ቆልዑት ይማላእ
$1 $2 ዓቕመ ኣዳም ዝበጽሑን $3 ቆልዓን ይማላእ
$1 $2 ዓቕመ ኣዳም ዝበጽሑን $3 ቆልዓን ይማላእ
$1 $2 ዓቕመ ኣዳም ዝበጽሑን $3 ቆልዑትን ይማላእ
$1 $2 ዓቕመ ኣዳም ዝበጽሑን $3 ቆልዑትን ይማላእ
ሓደ $1 ዓቕመ ኣዳም ዝኣኸለ ሰብ ተምጽእ .
$1 ዓቕመ ኣዳም ዝኣኸሉ ሰባት ተምጽእ .
ሓደ $1 ቆልዓ ተምጽእ
$1 ቆልዑት ተምጽእ
ሓደ $1 ዓቕመ ኣዳም ዝኣኸለን $2 ቆልዓን ተምጽእ
$1 ዓቕመ ኣዳምን $2 ቆልዑን ተምጽእ
ሓደ $1 ዓቕመ ኣዳም ዝኣኸለን $2 ቆልዑን ተምጽእ
ሓደ $1 ዓቕመ ኣዳም ዝኣኸሉን $2 ቆልዑን ተምጽእ
ንስኻ ትኸፍል
ዕላል
ዝተመርጸ ግዜ
ሓድሽ ምሳሕ ወስኽ
ሓድሽ ድራር ወስኽ
ናተይ ምሳሓትን ድራራትን
ምሳሓትን ድራራትን
ግብረመልሲ
ተራኺብኩም'ዶ ?
ን $1 ንምሳሕ ረኺብካዮ'ዶ ?
ን $1 ንድራር ረኺብካዮ'ዶ ?
ምስ $1 ዝነብረ ርክብ ከመይ ነይሩ ?
ነቲ ምጽማድ ብሉጽ ንምግባር , ወልካካም ጥራይ ኢዩ ነዚ ዝርእዮ .
ልጥፎታትካ ኣብ ናይ ወልካም መጋቢ ሓበሬታ ክርአይ ኢዩ .
ጽቡቕ
ጽቡቕ ኣይኮነን
ኣብ'ዚ ርእይቶ ጸሓፍ . . . . .
ን$1 ደጊምካ ክትረኽቦ ምደለኻ'ዶ ?
ስእሊ ወስኽ
ስእሊ ቀይር
ኣብ $1 ሸር ግበሮ
ናይ ምሳሕ ስእሊ ስቐል
ናይ ድራር ስእሊ ስቐል
ገምጋምካ ኣብ እትሰደሉ ዝነበርካ እዋን ገለ ጸገም ኣጋጢሙ ኣሎ , ብኽብረትካ ደጊምካ ፈትን . እቲ ጌጋ እንተቀጺሉ ብኽብረትካ ርኸበና .
ዝቕጽል ምስሐይ
ዝቕጽል ድራረይ
ተሓዚኡ
ተመሲሐ
ተደሪረ
$1 ምስ $2 ተመሲሑ
$1 ምስ $2 ተደሪሩ
ምሳሓት/ድራራት
ንዓርከ መሓዙትካ ደርኮም
ምሳኻ ንክምስሑ ን 3 ዓርከ መሓዙትካ ደርኮም !
ነቲ ንስኻ ዘስተማቐርካዮ ተመኩሮ መን ካብ የዕሩኽትኻ ከስተማቕሮ ትደሊ ?  ከም'ቲ ናትካ ንኽገብሩ ንኸተተባብዖም ናይ ውልቅኻ ናይ ሓበሬታ መላግቦ ስደደሎም !
ናትካ ጽልዋ ኣብ ናይ#10000መወንጨፊ
ጠቕላላ ስታቲስቲክስ ናይ ምሳሕ ኣብ $1 ተኸታተል
ኣብ ናትካ ናይ ሓበሬታ መላግቦ
ምስጋና ንዓኻ
ኣብ $1 ምሳሕ የለን
ኣብ $1 ድራር የለን
ሓደስቲ ድራር ወይ ምሳሕ ኣብ ዘይህልወሉ እዋናት መተንባህታ ምእንቲ ክትረክብ ን $1 ተኸታተል
ሓደ ሰብ ቅድሜኻ ሓዚእዋ ኢዩ(
መተንባህታታት ክፈቶ
መተንባህታታት ዕጸዎ
ኣብ $1 ሓደስቲ ምሳሓት ወይ ድራራት ኣብ ዝህልወሉ ግዜ ደፋኢ መተንባህታታት ትደሊ ዲኻ ?
ብዛዕባ ህላወ ምሳሓት ወይ ድራራት ኣብ $1 ደፋኢ መተንባህታታት ንኸይመጻካ ክትዓጽዎ ትደሊ ዲኻ ?
ኣብ ናይ ኣይኦኤስ ኣፕ ስርዓተ ኣቃውማ ዘሎ መተንባህታ ንጡፍ ከምዝኸውን ክትገብሮ ትኽእል ኣለካ
ዘቕረብካዮ ጠለብ ተቕባልነት ከም ዝረኸበ ንኽትፈልጥ , ን ደፋኢ መተንባህታ ክትቅበሎ ኣሎካ .
ጠለብ ከም ዝመጸኣካ ንኽትሕበር , ንደፋኢ መተንባህታ ክትቅበሎ ኣሎካ .
መተንባህታታት ኣፍቅድ
ጠለባት ተቐበል
ምስ ተቐበልካዮ ቅድሚ ምሳሕ ምእንቲ ከተዕልሉ ምስቲ ጋሻ ከነራኽበካ ኢና
ምስ ተቐበልካዮ ቅድሚ ድራር ምእንቲ ከተዕልሉ ምስቲ ጋሻ ከነራኽበካ ኢና
ጠለብ ንጸጎ
እቲ ጋሻ ኽሕበር ኢዩ ከምኡ ድማ ካልኦት ምሳሓት ክሓዝእ ይኽእል ኢዩ . ምሳሕካ ብካልኦት ክርኤን ክሕዛእን ኢዩ .
እቲ ጋሻ ኽሕበር ኢዩ ከምኡ ድማ ካልኦት ምሳሓት ክሓዝእ ይኽእል ኢዩ . ምሳሕካ ብካልኦት ክርኤን ክሕዛእን ኢዩ .
ምሳሕ ኣልግሶ
ድራር ኣልግሶ
ምሳሕ ክለግስ ኢዩ ዝኾነ ሰብ ከኣ ክሓዝኦ ኣይክእልን ኢዩ
ድራር ክለግስ ኢዩ ዝኾነ ሰብ ድማ ክሓዝኦ ኣይክእልን ኢዩ
እቲ ጋሻ ክሕበር ኢዩ
መልእኽቲ ንጸግ (ግዴታ ኣይኮነን)
መልእኽቲ ሰርዝ (ግዴታ ኣይኮነን)
ንጋሻ ዝምልከት መልእኽቲ ኣብ`ዚ ጸሓፍ . . .
ምሳሕካ ተሰሪዙ ኣሎ
ድራርካ ተሰሪዙ ኣሎ
$1 ምሳሕካ ሰሪዝዎ ኣሎ
$1 ድራርካ ሰሪዝዎ ኣሎ
ንስኻ ነቲ ምሳሕ ሰሪዝካዮ
ንስኻ ነቲ ድራር ሰሪዝካዮ
ንጋሻ ሓብር
ብዛዕባ ዝገበርካዮ ለውጢ ነቲ ጋሻ ከምዘይንሕብሮ ኣስተውዕል . ነቲ ዝገብረካዮ ለውጢ ባዕልኻ ኣብ`ቲ ዕላል ክትሕብር ኣሎካ .
ትራኸብሉ ቦታ
ትራኸብሉ ግዜ
ናይ ምሳሕ ጠለብ
ናይ ድራር ጠለብ
$1 ናብ ምሳሕካ ክጽንበር ጠለብ ኣቅሪቡ . ኣብ ናትካ ውልቃዊ ሓበሬታ ተቐበሎ .
$1 ናብ ድራርካ ክጽንበር ጠለብ ኣቅሪቡ . ኣብ ናትካ ውልቃዊ ሓበሬታ ተቐበሎ .
ንኽትቅበሎ ውልቃዊ ሓበሬታ ረአ
ብዛዕባ ዘይስነምግባራዊ ሓበሬታ ጥርዓን ኣቕርብ
ነዚ ትሕዝቶ`ዚ ዘይስነምግባራዊ ኢዩ ኢልካ ትሓስቦን ካብ ዌልካም ኣፕ ከልግስ ኣለዎ ኢልካ`ዶ ትሓስብ ? ነዚ ትሕዝቶ`ዚ ጥርዓን እንተኣቕሪብካሉ ደጊምካ ኣይክትርእዮን ኢኻ , ክንግምግሞ ኢና , ኣንጻር ፖሊሲታትናን ክብርታትናን ዝኸይድ እንተኾይኑ ድማ ከነልግሶ ኢና .
መጠቀሚ ኣድራሻይ ኣልግሶ
እዚ ድማ ንመጠቀሚ ኣድራሻኻን ናይ ተጠቃሚ ሓበሬታታትካን ኣብ ዌልካም ኣፕ ብቀዋምነት ይስርዞን !
መጠቀሚ ኣድራሻይ ከልግሶ ደልየ
ስእልታት ናይ ምትቃም ፍቓድ
ኣብ ናይ ውልቅኻ ሓበሬታ ኣሳእል ንምውሳኽ , ናብ ናትካ ናይ ኣሳእል ጋለሪ ክንኣቱ ፍቓድ ክትህበና ንደሊ .
ሻቅሎት
ሻቅሎት ማለት ተደጋገምቲ ;  ኣሉታዊ  ሓሳባት ;ናይ ሓንጎል ምስልታትን ስምዒታትን
መእተዊ
ጆን ካብ ሎንዶን እዩ .
ሎንዶን ኣብ ዓዲ-እንግሊዝ ትርከብ .
ንሱ እንግሊዝኛ እዩ ይዛረብ .
ማርያ ካብ ማድሪድ እያ .
ማድሪድ ኣብ ስፓኛ ኢያ ትርከብ .
ንሳ ስፓኛ እያ ትዛረብ .
ጴጥሮስን ማርታን ካብ በርሊን እዮም .
በርሊን ኣብ ጀርመን እያ ትርከብ .
ንስኻትኩም ክልተኹም ጀርመንኛ ትዛረቡ ዶ ?
ሎንዶን ሓንቲ ርእሰ-ከተማ እያ .
ማድሪድን በርሊንን ውን ርእሰ-ኸተማታት እየን .
ርእሰ-ከተማታት ዓበይትን ዓው ዝበላን
ፍራንሳ ኣብ ኤውሮጳ እያ ትርከብ .
ግብጺ ኣብ ኣፍሪቃ እያ ትርከብ .
ጃፓን ኣብ ኤስያ እያ ትርከብ .
ካናዳ ኣብ ሰሜን-ኣመሪካ እያ ትርከብ .
ፓናማ ኣብ ማእከል-ኣመሪካ እያ ትርከብ .
ብራዚል ኣብ ደቡብ-ኣመሪካ እያ ትርከብ .
ኣነ የንብብ .
ኣነ ሓደ ፊደል የንብብ .
ኣነ ሓደ ቃል የንብብ .
ኣነ ሓደ ምሉእ-ሓሳብ የንብብ .
ኣነ ሓደ ደብዳበ የንብብ .
ኣነ ሓደ መጽሓፍ የንብብ .
ኣነ የንብብ .
ንስኻ ተንብብ .
ንሱ የንብብ .
ኣነ እጽሕፍ .
ኣነ ሓደ ፊደል እጽሕፍ .
ኣነ ሓደ ቃል እጽሕፍ .
ኣነ ሓደ ምሉእ-ሓሳብ እጽሕፍ .
ኣነ ሓደ ደብዳበ እጽሕፍ .
ኣነ ሓደ መጽሓፍ እጽሕፍ .
ኣነ እጽሕፍ .
ንስኻ ትጽሕፍ .
ንሱ ይጽሕፍ .
ኣነ እቖጽር .
ሓደ , ክልተ , ሰለስተ .
ኣነ ክሳብ ሰለስተ እቖጽር .
ኣነ ቀጺለ እቖጽር እየ .
ኣርባዕተ , ሓሙሽተ , ሽዱሽተ .
ሸውዓተ , ሸሞንተ , ትሽዓተ .
ንስኻ ትቖጽር .
ንሱ ይቖጽር .
ሓደ ብሽግለታ ኣላትኒ .
እታ ቀዳማይቲ መጽሓፍ ናተይ ኢያ .
ክልተ ደማሙ ኣለውኦ .
እቲ ካልኣይ ሰብ ሓወይ ኢዩ .
ሰለስተ ማዓልቲ ኣብ ሰሙን ንትምህርቲ ይኸይድ .
እቲ ሳልሳይ ሪጋ ንዓበይቲ ኢዩ .
ንዓና ኣርባዕተ ፒሮታት ኣሎና .
እቲ ራብዓይ ፒሮ ናተይ ኢዩ .
ኣነ ሓሙሽተ ማዓልቲ ኣብ ሰሙን ይሰርሕ .
እቲ ሓምሻይ ማዓልቲ ዓርቢ ኢያ .
ኣብ እቲ ክፍሊ ሽዱሽተ ተማሃሮ ኣለው .
እቲ ሻዱሻይ ማዓልቲ ቀዳም ኢዩ .
ሰሙን ሸውዓተ ማዓልቲ ኣለዋ .
እቲ ሻውዓይ ማዓልቲ ሰንበት ኢዩ .
ንዑኡ ሸሞንተ ርሳስ ኣለዎ .
ኣብ እቲ ሻምናይ ደርቢ ይቕመጥ .
ትሽዓተ ማዓልቲ ንዕረፍቲ ክኸይድ ኢየ .
እቲ ታሽዓይ ደርቢ ነጻ ኢዩ .
እዚኦም እቶም እዋናት-ዓመት እዮም .
ጽድያ , ሃጋይ ከውዒን ክረምትን .
ሓጋይ ሃሩር እዩ .
ኣብ ሓጋይ ጸሓይ ትበርቕ እያ .
ኣብ ሓጋይ ከነዛውር ደስ ይብለና .
ክረምቲ ቁሪ እዩ .
ኣብ ክረምቲ ውርጪ ወይ ማይ ይሃርም እዩ .
ኣብ ክረምቲ ኣብ ገዛ ምትራፍ ደስ ይብለና .
ቁሪ ኣሎ .
ማይ ይሃርም ኣሎ .
ንፋስ ኣሎ .
ሃሩር ኣሎ .
ጸሓይ ኣላ .
ደበናታት ኣለው .
ሎሚ ኩነታት ኣየር ከመይ ድዩ ?
ሎሚ ቁሪ ኣሎ .
ሎሚ ሃሩር ኣሎ .
ገዛና ኣብዚ ኢዩ .
ኣብ ላዕሊ ናሕሲ ኣሎ .
ኣብ ታሕቲ ትሕቲ-ቤት ወይ ኣንደር ኣሎ .
ኣብ ድሕሪ ገዛ ጀርዲን ኣሎ .
ኣብ ቅድሚ ገዛ ጽርግያ ኣሎ .
ኣብ ጐኒ ገዛ ኣእዋም ኣለው .
ናተይ መቐመጢ ኣብዚ ኢዩ .
ኣብዚ ክሽነን መሕጸብን ኣሎ .
ኣብኡ ክፍሊ መደቀስን ክፍሊ መሕደርን ኣለው .
ናይ ገዛ ማዕጾ ዕጹው እዩ .
ግን እቶም መሳኹቲ ክፉታት እዮም .
ሎሚ ሃሩር ኣሎ .
ንሕና ናብ ክፍሊ መሕደሪ ንኸይድ ኣሎና .
ኣብኡ ሶፋን መንበርን ኣለው .
ኮፍ በሉ !
ኣብኡ ኮምፒተረይ ኣሎ .
ኣብኡ ናተይ ስተረኦ-ሙዚቃ-ማሺን ኣሎ .
እቲ ተለቪዦን ኣዝዩ ሓድሽ እዩ .
ሎሚ ቀዳም እዩ .
ሎሚ ግዜ ኣሎና .
ሎሚ ነቲ መንበሪ ገዛ ከነጽሪ ኢና .
ኣነ ነቲ መሕጸቢ ክፍሊ ከጽሪ እየ .
ሰብኣየይ ነታ መኪና ይሓጽባ እዩ .
እቶም ቆልዑ ንብሽግለታታት የጽሩዮም እዮም .
ኣደይ ዓባይ ንዕንባባታት ከተስትዮ ኢያ .
እቶም ቆልዑ ንክፍሎም የለዓዕልዎ እዮም .
ሰብኣየይ ንጠረበዛኡ ይወጋግኖ እዩ .
ክዳውንቲ ኣብ መሕጸቢት የእትዎም እየ .
ኣነ ነቲ ክዳውንቲ ይሰጥሖም እየ .
ኣነ ነቲ ክዳውንቲ የስታርሮም እየ .
እቶም መሳኹቲ ርሳሕት እዮም .
እቲ መሬት ርሳሕ እዩ .
እቲ ኣቕሑ -ምግቢ ርሳሕ እዩ .
ነቲ መሳኹቲ መን እዩ ዘጸርዮ ?
መን እዩ ዶሮና ዘልግስ ?
መን እዩ ኣቕሑ ምግቢ ዝሓጽብ ?
ሓድሽ ክሽነ ኣለካ ድዩ ?
እንታይ ዓይነት ምግቢ ክትሰርሕ ደሊኻ ሎሚ ?
ብኤለትሪክ ወይ ብጋዝ ዲኻ ምግቢ ትሰርሕ ?
ነቲ ሽጉርቲ ዶ ክመትሮ ?
ነቲ ድንሽ ዶ ክቀልጦ ?
ነቲ ሳላጣ ዶ ክሓጽቦ ?
እቶም ብርጭቆታት ኣበይ ኣለው ?
እቲ ኣቕሑ -ምግቢ ኣበይ ኣሎ ?
ፋርከታ , ማንካ , ወዘተ ኣበይ ኣሎ ?
መኽፈቲ ታኒካ ኣለካ ድዩ ?
መኽፈቲ ጥርሙዝ ኣለካ ዲዩ ?
መኽፈቲ ነቢት ኣለካ ድዩ ?
መረቕ ኣብዚ ድስቲ ዲኻ ተብስል ?
እቲ ዓሳ ኣብዚ ባዴላ እዚ ዲኻ ተብስሎ ?
እቲ ኣሕምልቲ ኣብዚ ምጥበሲ ዲኻ ተጠብሶ ?
ኣነ ንቲ ጣውላ የዳሎ እየ .
ኣብዚ ካራን ፋርኬታን ማንካን ኣለው .
ኣብዚ ብርጭቆታትን ሸሓኒታትን መድረዝን ኣለው .
ስነ - ፍልጠት ካብ ቑንቛ ላቲን ሳይንትያ ማለት ፍልጠት  ን ፍልጠት ; ብ ክፍተኑ ዝከኣሉ መግለጺታትን ናይ ኣድማስ ትንቢታትን ይሃንጽን ይገልጽን .
ካብ ዘመነ ክላሲክ ክሳብ ናይ 19 ክፍለ ዘመን ; ስነ - ፍልጠት ካብ ዓይነታት መጽናዕቲ ምስ ፍልስፍና አዩ ዝተኣሳሰር ነይሩ . ኣብ ምዕራብ  ባህርያዊ ፍልስፍና ከም ቃል  ን ዓውድታት መጽናዕቲ ከም ክላሲካዊ ፊዚክስ  ስነ - ኮኾብን ሕክምናን ዘጠቃለለን ናብ ሞደርን ባህርያዊ ስነ - ፍልጠት ዝኣንፈተን አዩ ነትሩ . ኣብ 17 ን 18 ን ክፍለ ዘመን  ስነ - ፍልጠታውያን ን ፍልጠት ; ብ ሕግታት ባህሪ ንኽገልጽዎ ብጣዕሚ ጽዒሮም apos & ; s ዮም . ኣብ ዝሓለፉ ዘመናት  ስነ - ፍልጠት ከም ቃል ምስ ስነ - ፍልጠታዊ ኣገባብ  ብ ሲስተማቲካዊ መንገዲ ን ናይ ዓለም ተፈጥሮ ምጽናዕን ብፍላይ ድማ ኣብ 19 ክፍለ - ዘመን  ዝተኣሳሰር ኮይኑ ; ዝተፈላለዩ ባእታታት ናይ ዘመናዊ ሞደርን ስነ - ፍልጠት ቅርጺ ክሕዙ ጀመሩ .
ሞደርን ስነ - ፍልጠት ኣብ ሰለስተ ጨንፈራት ዝክፈል ኮይኑ ንሳቶም ድማ ባህርያዊ ስነ - ፍልጠት ንኣብነት ስነ - ህይወት , ስነ - ቀመም  ፊዚክስ  ን ተፈጥሮ ብ ሰፊሑ ዘጽንዕ  ማሕበራዊ ስነ - ፍልጠት ሕብረተሰብን ህዝብን ዘጽንዕ ኮይኑ ከም ኣብነት ስነ - ኣእምሮ  ስነ - ሕብረተሰብ  ስነ - ቁጠባ  ከምኡ ድማ ወግዓዊ ስነ - ፍልጠት ረቐቅቲ ኣምራት ዘጽንዕ ኮይኑ ከም ኣብነት ቁጽሪ  ስነ - መጎት  ክልሰ ሓሳባዊ ስነ - ኮምፒተርን . ወግዕዊ ስነ - ፍልጠት  ኣብ ተመኩሮኣዊ ጭብጢ ዘይሙርኮስ ብሙኻኑ  ስነ - ፍልጠት ኣይኮነን ዝብል ምጉት ኣሎ . ስነ - ፍልጠት ዝጥቀሙ ዲሲፕሊናት  ከም ስነ - ምህንድስናን ሕክምናን  ከም ተግባራዊ ስነ - ፍልጠት ክግለጹ ይከኣሉ .
ስነ - ፍልጠት ምስ መጽናዕትታ ዝተኣሳሰር ኮይኑ መብዛሕትኡ አዋን ብ ኣካድይምያውን ናይ መጽናዕቲ ትካላትን ከምኡ ድማ ብ መንገስታዊ ትካላት ይዳሎ . ተግባራዊ ጽልዋ ናይ ስነ - ፍልጠታዊ መጽናዕታት  ን ስነ - ፍልጠታዊ ኢንተርፕራይሳት ; ምዕባለ ናይ ንግዲ ፍርያት  ኣጽዋር  ጥዕና  ከምኡ ድማ ኣከባብያዊ ምክልኻል ዘቀደመ ምቅልቃል ናይ ስነ - ፍልጠታውያን ፖሊሲታት ዘስዓበ ኢዩ .
ኣነ ጻዕዳ ጃኼት ኣለኒ .
ንሱ ጻዕዳ ጃኬት ኣለዎ .
ንሳ ጻዕዳ ጃኬት ኣለዋ .
ንሳቶም ጻዕዳ ጃኬት ኣለዎም .
ንሱ ብጫ ሕብሪ ይፈቱ .
ንሳ ብጫ ሕብሪ ትፈቱ .
ኣነ ብጫ ሕብሪ ይፈቱ .
ንሳቶም ብጫ ሕብሪ ይፈትዉ .
እቲ ማዕጾ ቀይሕ ኢዩ .
እቲ መስኮት ቀይሕ ኢዩ .
እቲ ጣውላ ቀይሕ ኢዩ .
ሰማይ ሰማያዊ ኢዩ .
ሰማይ ሰማያዊ ዲዩ ?
ሰማይ ሰማያዊ ኣይኮነን .
ሰማይ ሰማያዊ ምዃኑ ብኸመይ ትፈልጥ ?
ንሱ ቡናዊ ድሙ ይደሊ .
ንሳ ቡናዊ ድሙ ትደሊ .
ንሳቶም ቡናዊ ድሙ ይደልዩ .
ኣነ ቡናዊ ድሙ እደሊ .
ኣደይ ቀጠልያ ትፈቱ .
ኣቦይ ቀጠልያ ይፈቱ .
ሓፍተይ ቀጠልያ ትፈቱ .
ሓወይ ቀጠልያ ይፈቱ .
እቲ ኣድጊ ሓሙኽሽታይ ኢዩ .
እቲ ፈረስ ሓሙኽሽታይ ኢዩ .
እቲ ኣድጊ ሓሙኽሽታይ ኣይኮነን .
እቲ ፈረስ ሓሙኽሽታይ ኣይኮነን .
እቲ ጽሕፈት ኣራንሾኒ ኢዩ .
እቲ ጽሕፈት ኣራንሾኒ ነይሩ .
እቲ ጽሕፈት ኣራንሾኒ ክኸው ኢዩ .
ሮዛ ቀምሽ .
ሮዛ ኮምፒተር .
ሮዛ ዑፍ .
ሊላ ቀምሽ .
ሊላ ማልያ .
ሊላ ጓንቲ .
ሊላ ዲቪዛ .
ቀዳማይ ወርሒ ጥሪ እዩ .
ካልኣይ ወርሒ ለካቲት እዩ .
ሳልሳይ ወርሒ መጋቢት እዩ .
ራብዓይ ወርሒ ሚያዝያ እዩ .
ሓምሻይ ወርሒ ጉንበት እዩ .
ሻድሻይ ወርሒ ሰነ እዩ .
ሽዱሽተ ኣዋርሕ ፍርቂ ዓመት እዩ .
ጥሪ , ለካቲት , መጋቢት ,
ሚያዝያ , ጉንበትን ሰነን .
ሻውዓይ ወርሒ ሓምለ እዩ .
ሻምናይ ወርሒ ነሓሰ እዩ .
ታሽዓይ ወርሒ መስከረም እዩ .
ዓስራይ ወርሒ ጥቕምቲ እዩ .
መበል ዓሰርተሓደ ወርሒ ሕዳር እዩ .
መበል ዓሰርተክልተ ወርሒ ታሕሳስ እዩ .
ዓሰርተክልተ ኣዋርሕ ሓደ ዓመት እዮም .
ሓምለ , ነሓሰ , መስከረም
ጥቕምቲ , ሕዳር , ታሕሳስ
እቶም ቆልዑ ብዙሕ ድዮም ዘጽንዑ ?
ኣይኮኑን , ቅሩብ እዮም ዘጽንዑ .
ንመምህር ብዙሕ ግዜ ዲኹም ትሓቱዎ ?
ኣይኮንኩን , ብዙሕ ግዜ ኣይሓቶን እየ .
መልሱ በጃኹም .
ኣነ እምልሽ .
ንሱ ይሰርሕ ድዩ ዘሎ ?
እወ , ይሰርሕ እዩ ዘሎ .
ትመጹ ዲኹም ?
እወ , ንመጽእ ኣሎና .
ኣብ በርሊን ዲኹም ትቕመጡ ?
እወ , ኣነ ኣብ በርሊን ዝቕመጥ .
ኣነ ሓደ ሆቢ(ፍሉይ ግዳሰ ,ንምሕላፍ ግዜ ዝግበር ንጥፈት) ኣለኒ .
ኣነ ተኒስ’የ እጻወት
መጻወቲ ተኒስ ኣበይ ኣሎ ?
ዝንባለ ኣለካ ድዩ ?
ኣነ ኩዑሶ እግሪ ’የ ዝጻወት .
ሜዳ መጻወቲ ኩዑሶ ኣበይ ኣሎ ?
ኢደይ ይሕመኒ ኣሎ .
ዳንጋይን ኢደይን ይሕሙኒ ኣለው .
ሓኪም ኣበይ ኣሎ ?
ሓንቲ መኪና ኣላትኒ .
ኣነ‘ውን ቱግቱግ ኣላትኒ .
ፓርኪን ንመኪና ኣበይ ኣሎ ?
ኣነ ሓደ ጉልፎ ኣለኒ .
ኣነ‘ውን ጃከትን ስረን ኣለኒ .
መሕጸቢት ላውንድሪ ኣበይ ኣላ ?
ኣነ ሸሓኒ ኣለኒ .
ካራን , ፋርከታን ማንካን ኣለኒ .
ጨውን በርበረን ኣበይ ኣሎ ?
እዚ ቃል ኣይተረድኣንን .
እቲ ምሉእ-ሓሳብ ኣይተረድኣንን .
እቲ ትርጉም ኣይተረድኣንን .
ነቲ መምህር ትርዱዎ ዲኹም ?
እወ , ጽቡቕ እየ ዝርድኦ .
ነታ መምህር ትርድኡዎ ዲኹም ?
እወ , ጽቡቕ ጌረ እርድኣ .
ነቶም ሰባት ትርድኡዎም ዲኹም ?
ኖ , ጽቡቕ ጌረ ኣይርድኦምን‘የ .
ኣፍቃሪት ኣላትኩም ዶ ?
እወ ኣላትኒ .
ውላድ ኣላትኩም ዶ ?
ኖ የብለይን .
እቲ ቀለቤት ክቡር ድዩ ?
ኖ , ሚእቲ ኦይሮ ጥራይ ኢዩ ዋግኡ .
ኣነ ግን ሓምሳ ጥራይ ኣለኒ .
ወዲእካ ዲኻ ?
ኖ ጌና ኣይወድኣኹን .
ግን ሕጂ ክውድእ‘የ .
መረቕ ትደሊ ዲኻ .
ኖ መረቕ ኣይደለኹን .
ግን ሓንቲ ኣይስ-ክሪም
ኣብዚ ነዊሕ ጌርካ ዲኻ ?
ኖ , ሓደ ወርሒ ጥራይ .
ግን ንብዙሓት ሰባት እየ ዝፈልጥ .
ጽባሕ ንገዛኻ ትኸይድ ዲኻ ?
ኖ , ኣብ ቀዳመ-ሰንበት .
ግን ሰንበት ክምለስ‘የ .
ጋልካ ዓባይ ድያ ?
ኣይኮነትን ጌና ዓሰርተሸውዓተ ኢያ ዘላ .
ግን ከኣ ሓደ ዓርኪ ኣለዋ .
ናተይ መፍትሕ ሲነዮ .
ናተይ ቲከት (ትኬተይ) ሲነዮ .
መፍትሕካ ረኺብካዮ ዶ ?
ቲኬትካ ረኺብካዮ ዶ ?
መፍትሑ ኣበይ ከምዘሎ ትፈልጥ ዲኻ ?
ቲኬቱ ኣበይ ከምዘሎ ትፈልጥ ዲኻ ?
ገንዘባ ጠፊኡ .
ክርዲት ካርዳ‘ውን ጠፊኡ .
ኣቦሓጎና ሓሚሙ ኣሎ .
ዓባይና ጥዕና ኣለዋ .
ቆልዑ ; ባባኹም ኣበይ ኣሎ ?
ቆልዑ ; ማማኹም ኣበይ ኣላ ?
ንሱ መነጽሩ ረሲዑዎ .
መነጽሩ ኣበይ ድዩ ረሲዑዎ ?
ሰዓቱ ተባላሽያ .
እታ ሰዓት ኣብ መንደቕ ተሰቒላ ኣላ .
ንሱ ፓስፖርቱ ሲኢኑዎ .
ፖኣስፖርቱ ኣበይ ጌሩዎ ?
እቶም ቆልዑ ንወለድኦም ሲነሞም .
ግን ወለድኦም እነዉ ይመጽኡ .
መገሻኹም ከመይኔሩ , ኣቶ ሙለር ?
ሰበይትኹም ኣበይ ኣላ ኣቶ ሙለር ?
መገሻኽን ከመይ ኔሩ ወይዘሮ ሽሚት ?
ሰብኣይክን ኣበይ ኣሎ ወይዘሮ ሽሚት ?
ይቕሬታ !
ሰዓት ክንደይ ኣሎ ,ብጃኹም ?
ብጣዕሚ የቐንዩለይ .
ሰዓት ሓደ ኣሎ .
ሰዓት ክልተ ኣሎ .
ሰዓት ሰለስተ ኣሎ .
ሰዓት ኣርባዕተ ኣሎ .
ሰዓት ሓሙሽተ ኣሎ .
ሰዓት ሽዱሽተ ኣሎ .
ሰዓት ሸውዓተ እዩ .
ሰዓት ሸሞንተ ኣሎ .
ሰዓት ትሽዓተ ኣሎ .
ሰዓት ዓሰርተ ኣሎ .
ሰዓት ዓሰርተ-ሓደ ኣሎ .
ሰዓት ዓሰርተክልተ ኣሎ .
ሓደ ደቒቕ ሱሳ ካልኢት ኣለዎ .
ሓደ ሰዓት ሱሳ ደቓይቕ ኣለዎ .
ሓደ መዓልቲ ዕስራንኣርባዕተ ሰዓታት ኣለዎ .
ሰኑይ .
ሰሉስ .
ረቡዕ .
ሓሙስ .
ዓርቢ .
ቀዳም .
ሰንበት .
ሰሙን .
ካብ ሰኑይ ክሳብ ሰንበት .
እቲ ቀዳማይ መዓልቲ ሰኑይ እዩ .
እቲ ካልኣይ መዓልቲ ሰሉስ እዩ .
እቲ ሳልሳይ መዓልቲ ረቡዕ እዩ .
እቲ ራብዓይ መዓልቲ ሓሙስ እዩ .
እቲ ሓምሻይ መዓልቲ ዓርቢ እዩ .
እቲ ሻዱሻይ መዓልቲ ቀዳም እዩ .
እቲ ሻብዓይ መዓልቲ ሰንበት እዩ .
እቲ ሰሙን ሸውዓተ መዓልትታት ኣለዎ .
ንሕና ሓሙሽተ መዓልታት ኢና ንሰርሕ .
ትማሊ ቀዳም ኢዩ ነይሩ .
ትማሊ ኣብ ሲነማ ነይሩ .
እቲ ፊልም ማራኺ ነይሩ .
ሎሚ ሰንበት እዩ .
ሎሚ ኣይሰርሕን እየ .
ኣነ ሎሚ ኣብ ገዛይ ክተርፍ እየ .
ጽባሕ ሰኑይ እዩ .
ጽባሕ እንደገና ክሰርሕ እየ .
ኣነ ኣብ ቤት-ጽሕፈት እሰርሕ .
መን እዩ እዚ ?
እዚ ጰጥሮስ እዩ .
ጰጥሮስ ተመሃራይ እዩ .
መን ድያ እዚኣ ?
እዚኣ ማርታ እያ .
ማርታ ናይ ቤት ጽሕፈት ሰራሕተኛ እያ .
ጰጥሮስን ማርታን ኣዕሩኽ እዮም .
ጰጥሮስ ዓርኪ ማርታ እዩ .
ማርታ ዓርኪ ጰጥሮስ እያ .
ጥሪ .
ለካቲት .
መጋቢት .
ሚያዝያ .
ጉንበት .
ሰነ .
እዚአን ሽዱሽተ ኣዋርሕ እዮም .
ጥሪ , ለካቲት , መጋቢት , ሚያዝያ , ጉንበትን ሰነን .
ሓምለ .
ነሓሰ .
መስከረም .
ጥቕምቲ .
ሕዳር .
ታሕሳስ .
እዚኦም‘ውን ሽዱሽተ ኣዋርሕ እየን .
ሓምለ , ነሓሰ , መስከረም , ጥቕምቲ , ሕዳርን ታሕሳስን .
ምክያድ ባህላዊ ብዙሕነት ኣብ ቦታ - ስራሕ , 2ይ ክፋል .
ካብቲ እናዓበየ ዝኸይድ ዘሎ ብዙሕነት ኣብ ቦታ - ስራሕ ክሳብ ግሎባላውነት ኣብ ንግዲ ; ባህላዊ ብቅዓት ;ኣብ 21 ክፍለ - ዘመን ; ን ውጽኢታዊ ዕዮ ; እቲ ልዕሊ ኩሉ ዘገድስ ክእለት ከይኮነ ኣይተርፍን .
ኣብ 1ይ ክፋል ናይዚ ጽሑፍ ; ባህላዊ ፍልልያት ; ካብ ምሕባር ክሳብ ሓባራዊ ስራሕ ; ካብ ኣረኣእያታት ኣብ ግዜ ክሳብ ዝተፋለላዩ ባህላውያን ዓውደ ኣዋርሕ ዳህሲስና ኔርና .
ኣብ ታሕቲ ዝመጽእ 2ይ ክፋል , ባህላዊ ብዙሕነት ኣብ ቦታ - ስራሕ ንምክያድን ባህላዊ ብቅዓት ንምምዕባልን ስትራጂታት  ጥበባትን ተክኒካትን ክንድህስስ ኢና .
ባህላዊ ብቅዓት ንምምዕባል ; ትምህርቲ ኣብ እዞም ዝስዕቡ ከተኩር ኣለዎ ;
1 . ንቅሓት . ባህላዊ ንቅሓት ንካባኻ ዝተፈልዩ ሰባት ዘለካ ግብረ - መልሲ ; ባህርያትካ ንውጽኢታዊ ናይ ስራሕ ዝምድናታት ብከመይ ክዕንቅፍ ከም ዝኽእልን ክትርዳእ የኽእል . ቅድመ - ፍርዲ ምውጋድ ክንመሃር ኣለና . ካብ ኣቀዲሙ - ዝተኣመረ ወገናዊ ኣረኣእያ ምህላው ; ን ሰባት በብሓደ ክንርእዮምን ኣብ ናቶም ናይ ብሓቂ ባህሪ ከነቶኩርን ኢዩ ዘለና .
2 . ኣቀራርባ . እዚ ምስ ንቕሓት ማዕረ ማዕረ ዝኸይድ ክእለት ኢዩ . ኣቀራርባ ሰባት ኣብ ባህላዊ ፍልልይ ዘለዎም ክብረትን እምነትን ከነለልን ፍልቀቶም ክንርዳእን የኽእል . ካብ ን ሰብ ምፍራድ ኣብ ጭብጥታት ምቱኳር ኣገዳሲ ኢዩ . ከምኡውን ከተሰትውዕሎ ዘለካ ; ገለ ሰባት ካብ ካልኦት ብዝያዳ ንላዕሊ የዳልዉን ቅድመ - ፍርዲ ይገብሩን ምባል ነቲ ባህላዊ ትምህርቲ ከተዓናቅፍ ይኽእል . እቲ ዕላማ ምቅይያራት ክትገብር ዘይኮነ ; ባህላዊ ብዙሕነት ኣብ ቦታ - ስራሕ ንምክያድን ኣድማዒ ናይ ስራሕ ዝምድናታት ምፍጣርን ኢዩ .
3 . ፍልጠት . መጽናዕታት ናይ ማሕበራዊ ስነ - ፍልጠት ; ኣብ ማዕርነት ዘለና ክብረትን እምነትን ምስ ባህርያትና ዘይሳነዩ ክኾኑ ከም ዝኽእሉ የርእዩ . ብዘገርም መብዛሕትኡ እዋን እዚ ነገር ኣየረኣየናን ኢዩ . ፍልጠት ብዛዕባ ባህሪናን ብከመይ ምስ ርትዕን ኣድማዕነት ኣብ ሓይሊ - ስራሕን ብከመይ ከምዝዛመድን ኣገዳሲ ጥበብ ኢ apos & ; ዩ . ብዛዕባ ካልኦት ባህልታት ፍልጠት ክህልወካ ; ናይ ምርኻብ ቅድታት ; ባዓላትን ሃይማኖታውያን ኣጋጣሚታትን ክትፈልጥ ኣገዳሲ ኢዩ . እቲ ዝተሓተ ዕላማ ምጽውዋር ኮይኑ ን ኣድማዒ ሓባራዊ - ስራሕ ድማ ኣገዳሲ ኢዩ . ፍልልያት ስለ ዘለዉ ኢዮም ምጽውዋር ኣገዳሲ ዝኸውን ; ምጽውዋር ድማ ፍልልያት ክዉን ይገብር .
4 . ጥበባት . ዕላማ ትምህርቲ ን ንቕሓትን ; ኣቀራርባን ፍልጠትን ; ንሓለፍቲ ትካላትን ሰራሕተኛታትን ; ባህላዊ ብቅዓት ከም ሓደ ዘይተርፍ ክፋል ናይ ቦታ - ስራሕ ክገብሩዎ ዘኽእል ጥበብ ክኸውን ኣለዎ . እዚ ቪድዮ ናይ መራሕቲ ባህላዊ ብዙሓት ዝኾኑ ጋንታታት ከም ዝድህስሶ . እቲ ሓድሽ ናይ ስራሕ ኣከባቢ ብ ምርድዳእ ; ምርኽኻብ ; ምትሕብባርን ሓላፍነት ምድላውን ይግለጽ . ምክያድ ባህላዊ ብዙሕነት ኣብ ቦታ - ስራሕ ; ን ካብ ውድድራዊ ብልጫ ናይ 21 ክፍለ - ዘመን ቑጠባ ክረብሓ ዝደልያ ትካላት ውን ማሕለቃ ኢዩ .
ክንክን - ጥዕና .
ሆላንድ ጽቡቕ ናይ ጥዕና ክንክን ኣለዋ . ናይ ሆላንድ ናይ ጥዕና ክንክን ግን ክትፈልጦ ዘለካ ሕግታት ኣለዉ . ኣብዚ ገጽ ሓበሬታን መግለጽን ብዛዕባ ናይ ግድን ናይ ጥዕና መድሕን  ባዕልኻ ትስከሞ ዝኽፈል ገንዘብ  ናይ ክንክን ገንዘባዊ ሓገዝ  ናይ ገዛ ሓኪም  ፍሉይ ክንክን ከምኡውን ዝተረፈ .
ናይ ግድን ናይ ጥዕና መድሕን .
ኣብ ሆላንድ ዝኾነ ሰብ ካብ 18 ዓመት ንላዕሊ ንናይ ጥዕና ወጻኢታት መድሕን ክኣቱ ግዱድ ኢዩ . ናብ ናይ ገዛ ሓኪም ምስትኸይድ ; ክፋል ናይ ዋጋታት ናይ መድሃኒት ከምኡውን ኣብ ኣስቢዳለ ዝግበረልካ ክንክን ; ብዛዕባ እዚ ዘሎ ወጻኢታት ትካል ናይ ክንክን መድሕን ይኸፍሎ . እቲ ትካል ናይ ክንክን መድሕን ከንደይ ከምዝኸፍል ከምኡውን ንስኻ ክንደይ ከም ትኸፍል ኣብ ክልተ ነገራት ይሙርኮስ ; እቲ ዓይነት መድሕንን ባዕልኻ ትስከሞን ዝኽፈል ገንዘብን . እቲ ዓይነት መድሕን ብከፊል ባዕልኻ ክትመርጾ ትኽእል ኢኻ ; ልዕሊ እቲ መሰረታዊ ግዱድ ዝኾነ መድሕን ከም ተወሳኺ ዝተፈላለዩ መድሕን ክትኣቱ ትኽእል . ብጀካ እዚ መብዛሕተን ናይ መድሕን ትካላት ሕጋዊ ባዕልኻ ትስከሞ ዝኽፈል ገንዘብ ኣለወን ; እዚ ባዕልኻ ትስከሞ ማለት ዓመታዊ ባዕልኻ ትኸፍሎ ኮይኑ ነዚ ምስ ከፈልካ እያ እታ ትካል ናይ ክንክን መድሕን ክትከፍለልካ ትጅምር ማለት እዩ . ናብ ናይ ገዛ ሓኪም ምኻድ ግን ኣብ ትሕቲ ባዕልኻ ትስከሞ ዝኽፈል ገንዘብ ኣይኮነንን ; ስለዚ ናብ ናይ ገዛ ሓኪምካ ምስትኸይድ ኩሉ ግዜ እታ ናይ መድሕን ትካል እያ ባዕላ ትኸፍሎ . ቆልዑ ክሳብ 18 ዓመት ብነጻ ኣብ መድሕን ናይ ሓደ ካብ ወለዶም ክጸሓፉ ይኽእሉ . ባዕልኻ ትስከሞ ዝኽፈል ገንዘብ ንቆልዑ ኣይምልከትን .
ባዕልካ ትስከሞ ዝኽፈል ገንዘብ ብምውሳኽ ሕስር ዝበለ ናይ ክንክን መድሕን ክትኣቱ ትኽእል ኢኻ . ዝተቐመጠ ገንዘብ እንተዘይብልካ ግን እዚ ጽቡቕ ኣይኮነን . ናይ ክንክን መድሕን ንምእታው ናይ ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ተሓጋጋዚኻ ክሕግዘካ ይኽእል .
ኣብ ገለ ገለ ምምሕዳራት መንበሪ ገንዘባዊ ሓገዝ ዝወስዱ ሰባት ሰፊሕ ናይ ክንክን መድሕን ክኣትዉ ይኽእሉ . ኣብዚ ወርሓዊ ትኸፍሎ ልዕል ዝበለ ኮይኑ ባዕልኻ ትስከሞ ዝኽፈል ገንዘብ ግን የብልካን .
ገንዘባዊ ሓገዝ ንክንክን ጥዕና .
ትሑት እቶት ዘለዎም ሰባት ካብ መንግስቲ ገንዘባዊ ሓገዝ ንክንክን ጥዕና ክወሃቡ ይኽእሉ : በዚ ዝረኸብዎ ሓገዝ ድማ ብኸፊል ነቲ ወርሓዊ ናይ ክንክን መድሕን ክኸፍልዎ ይኽእሉ . ምናልባሽ ኮዋ ቅድሚ ናብ ምምሕዳር ምግዓዝካ እዚ ናይ ክንክን ገንዘባዊ ሓገዝ ሓቲትልካ ይኸውን ; እዚ ገንዘባዊ ሓገዝ ዘይትወስድ እንተኾንካ ቀልጢፍካ ምስ ተሓጋጋዚኻ ተዘራረብ .
ናይ ገዛ ሓኪም .
ናይ ጥዕና ጸገማት እንተዳኣ ኣለካ መጀመርያ ናብ ናይ ገዛ ሓኪም ኢኻ ትኸይድ . እዚ ነዚ ዝስዕብ ጉዳያት ይምልከት  ጥንስቲ ምስትኾኒ  ናይ ሕክምና ምኽሪ ምስትደሊ  ስነኣእሙሮኣዊ ጸገማት ምስዝህልወካ ከም ናይ ምድቃስ ጸገም  ፍርሒ  ንነዊሕ እዋን ካብ ኣእሙሮኣዊ ጸቕጢ ዝነቐለ ሓሳባት . ናይ ገዛ ሓኪም ጥራሕ እዩ ናብ ፍሉይ ክንክን ከመሓላልፈካ ዝኽእል ; እዚ ፍሉይ ክንክን መብዛሕትኡ ግዜ ኣብ ኣስቢዳለ እዩ . ኣብ ናይ ገዛ ሓኪም ቆጸራ ክትገብር እንተደሊካ መጀርመርያ ኣብኡ ክትምዝገብ ኣለካ . ንናይ ገዛ ሓኪም እቲ ናትካ ናይ ጥዕና መድሕን ይሰርሕ ምዃኑ ሕተቶ ወይ ሕተታ . ኣብ መዕቆቢ ሓተትቲ ዑቕባ ናይ ሕክምና ቃለ - መሕትት ጌርካ እንተዳኣ ኔርካ ምናልባሽ ናይ ሕክምና ፋይል ኣብ ሆላንድ ኣለካ ማለት እዩ . እቲ ሓድሽ ናይ ገዛ ሓኪምካ ናይ ሕክምና ፋይልካ ካብ ናይ ጥዕና ማእከል ናይ ሓተትቲ ዑቕባ ሓኪም ክንክንን ክስሕቦ ይኽእል .
ናይ ስኒ ሓኪም .
ስንኻ ዘሕመካ እንተኾነ ወይ ድማ ነዚ ንምክልኻል ናብ ናይ ስኒ ሓኪም ትኸይድ . ኣብ ናይ ስኒ ሓኪም ውን መጀመርያ ክትምዝገብ ኣለካ . ወጻኢታት ናይ ስኒ ሓኪም ኣብቲ መሰረታዊ ናይ ክንክን መድሕን ዝሽፍን እቱው ኣይኮነን . እዚ ወጻኢታት እንተዳኣ ተወሳኺ ናይ ስኒ መድሕን ዘይኣቲኻ ባዕልኻ ክትከፍሎ ኣለካ . ናይ ቆልዑ ስጋብ 18 ዓመት መብዛሕቱ ናይ ስኒ ወጻኢታትን ምስ ናይ ፍርቂ ዓመት ቁጽጽር ካብቲ መሰረታዊ መድሕን እዩ ዝኽፈል .
ኣብ ገዛይ ባስካ ኣለኒ .
ንሱ ብ መዘርገፍ ጨጉሩ ሰንቲሩ .
ንሳ ብኣስባስላ ጸጕሪ ጨጉራ ሰንቲራ .
ኣነ ሽታ ፈረንጂ ይፈቱ ኢየ .
ንሱ ብመላጸ ጭሕሙ ላጽዩ .
ኣነ ሻምፑ ንጨጉረይ ተጠቒመ .
ሳሙና ንስብሒ ይስራሕ .
እቲ ገዛ 2 ሽቓቕ ኣለዎ .
ኣነ ንስነይ ብኣስባስላ ስኒ የጽርዮ .
ንሳ ብዕጦ ስኒ ከይገዝኣት ረሲዓቶ .
ንሕና ሽጐማኖ ንኢድና መንቀጺ ተጠቒምና .
ንሳቶም ሰዓት ደወል ሳዓት 7 ቅድሚ ቀትሪ መሊኦማ .
ናቱ ዓራት ዓቢ ኢዩ .
ንሳቶም ኣብ ማዓልቲ 2 ሊትሮ ማይ ይሰትዩ .
እታ ዓባይ ሰዓት ኣብ እቲ ህንጻ ዘላ ኣረጊት ኢያ .
ነዛ ፋኑስዶ ከተጥፋኣ ትኽእል ?
ናቱ ስእሊኣብ ዓለም ፍሉጥ ኢዩ .
ኣነ ንእሽተይ መተርኣስ ይፈቱ .
እቲ ገዛ ብመስትያት ዝተሰርሐ መስኮት ኣለዎ .
ነቲ ጥዋፍ ኣብርሃዮ .
እቲ መንበር ብ ዕንጨይቲ ተሰሪሑ .
እቲ መጋረጃ ብዓለባ ተሰሪሑ .
ኣነ ፓስታ ክበልዕ ፋርኬታ ይጥቀም .
ኣነ ነቲ መግቢ ብሸሓኒ ቀሪበዮ .
እቲ ካራ በሊሕ ኢዩ .
እቲ ማንካ ወርቃዊ ኢዩ .
ንሳ መግቢ ብጭሖሎ ትበልዕ .
ኣነ ነቲ መግቢ ብዓቢ ብያቲ ቀሪበዮ .
እታ ሓጻቢት ድስቲ ክብርቲ ኢያ .
መዝሓሊትይ ሓዳሽ ኢያ .
ንሳቶም ጥርሙዝ ቢራ ሰትዮም .
ናተይ ክሽነ ንእሽቶይ ኢዩ .
ኣነ ናተይ ፓስተ ኣብ እቶን ሰንኪተዮ .
ንሳ ነቲ ቢኬሪ ኣብ መሕጸቢ ኣቅሑት ሓጺባቶ .
ኣነ ንመግበይ ኣብ እቶን ሰሪሔዮ .
መጥበሲ ኣለካዶ ?
ኣነ ሓደ ብኬሪ ነቢት ሰትየ .
ንሱ ናይ ቀደም ጥበብ ይፈቱ .
ሽጋራ ከተትክኽ ከለኻ መንገፍ ሽጋራ ተጠቐም .
ኔዘርላንድ ብፍዮሪ ፍለጥቲ ኢያ .
ኣነ ናይ ኢፍል ታዎር ፎቶግራፍ ወሲደ .
ንሳቶም ተኽሊ ናይ ማንግሮቭ ተኺሎም .
ንሱ ብዳሕረዋይ ማዕጾ ኣትዩ .
ንዓይ ናይ ቆርበት ሳሎን ኣሎኒ .
መመገቢ ጣውላይ ንእሽቶይ ኢያ .
ናዓይ ሳምሰንግ ስልኪ ኣላተኒ .
ማዓልታዊ ኣነ ተለቪዥን ፊልም ይሪኢ .
ኣነ ነቲ ዕምባባ ኣብ ሳርማ ኣቐሚጠዮ .
ሰላም !
ከመይ ዊዕልኩም !
ከመይ ከ ?
ካብ ኤውሮጳ ዲኹም መጺኹም ?
ካብ ኣመሪካ ዲኹም መጺኹም ?
ካብ ኤስያ ዲኹም መጺኹም ?
ኣበየናይ ሆተል ኢኹም ትቕመጡ ?
ኣብዚ ክንደይ ጌርኩም ?
ንኽንደይ ክትጸንሑ ኢኹም ?
ደስ ኢሉኩም ዶ ኣብዚ ?
ኣብዚዲኹም ዕርፍቲ ትገብሩ ?
ንዓይ ብጽሑኒ እንዶ !
እዚ ኣድራሻይ እዩ .
ጽባሕ ክንራኸብ ዲና ?
ይቕሬታ , ሓደ መደብ ገይረ ኣሎኹ .
ቻው !
ኣብ ክልኣይ ርክብና ወይ ድሓን ኩን !
ክሳብ ድሓር !
ኣበይ ኢና ዘለና ?
ንሕና ኣብ ቤት ትምህርቲ ኣሎና .
ንሕና ኣብ ትምህርቲ/ክላስ ኣሎና .
እዚኣቶም እቶም ተመሃሮ እዮም .
እዚኣ እታ መምህር እያ .
እዚ እቲ ክላስ እዩ .
እንታይ ክንገብር ኢና ?
ንሕና ንምሃር ኣሎና .
ንሕና ሓደ ቋንቋ ንመሃር ኣሎና .
ኣነ ኢንግሊዝኛ እመሃር ኣሎኹ .
ንስኻ ስፓኛ ትመሃር ኣሎኻ .
ንሱ ጀርመንኛ ይመሃር ኣሎ .
ንሕና ፍራንስኛ ንመሃር ኣሎና .
ንስኻትኩም ጣልያንኛ ትመሃሩ ኢኹም .
ንስኻትኩም ሩስኛ ትመሃሩ ኢኹም .
ቋንቋታት ምምሃር ማራኺ እዩ .
ንሕና ንሰባት ክንርድኦም ደሊና .
ንሕና ምስ ሰባት ክንዛረብ ደሊና .
ነድሪ ሓናት .
ነድሪ ሓናት እንታይ አዩ ?
ጽክታት ሓናት ኣብ ክልተ ጎኒ ዳሕረዋይ ሸነኽ ናይ ጎሮሮኻ ዝርከቡ ጽክታት እዮም .
ከም ስርዓተ ምክልኻል ኮይኖም ከኣ ንኣካላትካ ካብ ረኽሲ ይከላኸሉ .
ጽክታት ሓናት ምስ ዝረኽሱ  እቲ ኩነት ነድሪ ሓናት ይበሃል .
ነድሪ ሓናት ኣብ ዝኾነ ዕድመ ከጋጥም ይኽእል ልሙድ ናይ ግዜ ህጻንነት ረኽሲ ከኣ እዩ .
ዝበዝሕ እዋን ኣብ ዕድመ ቕድመ ትምህርቲ ክሳብ ኩትትና ይንጽር .
ምልክታት ድማ ዝሕርሕር ስሚዒት ኣብ ጎሮሮ  ሕበጥ ጽክታት ሓናትን ረስንን የጠቓሉ .
እዚ ሕማም ተላባዓይ እዩ ከምኡ ድማ ብዝተፈላለዩ ልሙዳት ቫይረስን ባክተርያን  ከምበዓል ስትረፕቶኮካል ባክተሪያ ክስዕብ ይኽእል .
ብስትረፕቶኮካል ባክተሪያ ዝስዕብ ነድሪ ሓናት እንተደኣ ዘይተሓኪሙ ናብ ኣዝዩ ከቢድ ሕልኽላኻት ከምርሓና ይኽእል .
ነድሪ ሓናት ብቐሊል እዩ ዝንጽር .
ዝበዝሕ ግዜ ምልክታት ኣብ ውሽጢ 7 ክሳብ 10 መዓልቲ ይጠፍኡ .
ጠንቅታት ነድሪ ሓናት .
ጽክታት ሓናት ሕማማት ንምክልኻል ቀዳማይ ድፋዕካ እዮም .
ጸዓዱ ዋህዮታት ደም ብምፍራይ ኣካላትካ ኣንጻር ረኽሲ ክቃለስ ይሕግዙ .
ጽክታት ሓናት ብኣፍካ ወይ በፍንጫኻ ናብ ኣካላትካ ንዝኣትዉ ቫይረስ ወይ ባክተርያ ይቃለሱ .
እንተኾነ ግን  ጽክታት ሓናት ውን ካብዞም ወረርቲ እዚኦም ዝስዕብ ረኽሲ ዝተቓልዑ እዮም .
ነድሪ ሓናት ካብ ቫይረስ ከም በዓል ስዓል ወይ ባክተርያ ከም በዓል ስትረፕቶኮካል ባክተርያ ክስዕብ ይኽእል .
ብገምጋም 15 ክሳብ 30 ሚእታዊት ነድሪ ሓናት ብባክተርያ እዮም ዝስዕቡ ከምኡ ድማ ዝበዝሕ ግዜ ስትረፕቶኮካል ባክተርያ እዩ .
ቫይረሳት እቶም ቀንዲ ጠንቂ ናይ ነድሪ ሓናት እዮም .
ህጻናት ኣብ ቤት ትምህርቲ ወይ መጻወቲ ቦታታት ምስ ካልኦት ህጻናት ብቐረባ ይራኸቡ  ንዝተፈላለዩ ቫይረስን ባክተርያን ድማ የቓልዖም .
እዚ ከኣ ነቶም ህጻናት ንነድሪ ሓናት ዘስዕቡ ጀርምታት ብፍሉይ ዝተቓልዑ ይገብሮም .
ምልክታት ነድሪ ሓናት .
ዝተፈላለዩ ዓይነታት ነድሪ ሓናት ኣለዉ  ከሙ ድማ ብዝሓት ተኽእሎታት ምልክታት ኣለዉ .
ኣዝዩ ዝቖሰለ ጎሮሮን ሽግር ኣብ ግዜ ምውሓጥን ወይ ቓንዛ ኣብ ግዜ ምውሓጥን .
ዝላሕተተ ዝመስል ድምጽን ሕማቅ ኣስተነፋፍሳን .
ረስኒ  ምቑራር  ቓንዛ እዝኒ  ቓንዛ ርእስን ምድራቅ ክሳድን .
ቓንዛ ኣብ ግዜ ምትንካፍ ምንጋጋን ክሳድን ብሰንኪ ዝሓበጡ ጽክታት .
ዝቐይሑን ዝሓበጡን ዝመስሉ ጽክታት ሓናት .
ጻዕዳ ወይ ብጫ ንኳዕ ንኳዕ ዘለዎም ጽክታት ሓናት .
ኣብ ኣዝዮም ነኣሽቱ ህጻናት ልዑል ናይ ምቁጣዕ ባህርያት  ምዕጻው ሸውሃት  ወይ ምሒር ምልዛይ ክትርኢ ትኽእል .
ክልተ ዓይነታት ነድሪ ሓናት ኣለዉ .
ተመላላሲ ነድሪ ሓናት ; ብዙሕ ግዜ ተጓንፎታት ናይ ግዝያዊ ነድሪ ሓናት ኣብ ዓመት .
ሕዱር ነድሪ ሓናት ; ኣብ ልዕሊ ነዞም ዝስዕቡ ዘጠቓልሉ ምልክታት ከም ሕዱር ቑስሊ ጎሮሮ  ሕማቕ ትንፋስ ወይ ምብስናውን ቓንዛ ኣብ ግዜ ምትንካፍ ጽክታት ክሳድ እቶም ተጓንፎታት ካብ ግዝያዊ ነድሪ ጽክታት ሓናት ዝነውሐ ግዜ ይጸንሑ .
መዓስ ናብ ሓኪም ትኸይድ ?
ኣብ ውሑድ ኣጋጣሚታት  ነድሪ ሓናት ንጎሮሮ ብምሕባጥ ክሳብ ደረጃ ሽግር ምስትንፋስ ከስዕብ ይኽእል .
እዚ እንተደኣ ኣጋጢሙካ  ብቀጥታ ናይ ሕክምና ሓገዝ ድለ .
እዞም ዝስዕቡ ምልክታት እንተደኣ ኣልዮምኻ ናብ ሓኪምካ ኺድ .
ልዕሊ 103 ˚ ፋ ወይ 39 . 5 ˚ ሴ ዝኮነ ረስኒ .
ድካም ጭዋዳታትን ድርቀት ክሳድን .
ድሕሪ ክልተ መዓልቲ ዘይጠፍእ ቁስሊ ጎሮሮ .
ገለ ኣጋጣሚታት ነድሪ ሓናት ባዕሎም እኳ ዝጠፍኡ እንተኾኑ  ገሊኦም ካልእ ፍወሳ ከድልዮም ይኽእል .
ነድሪ ሓናት ብኸመይ እዩ ዝንጽር ?
ነጸርታ ኣብ ኣካላዊ መርመራ ናይ ጎሮሮኻ አዩ ዝምርኮስ .
ሓኪምካ ካብ ድሕሪት ናይ ጎሮሮኻ ቀስ ጌሩ ሕብስ ኣቢሉ ናይ ጎሮሮ ምርባሕ ክወስድ ይኽእል አዩ .
እቲ ምርባሕ ድማ ጠንቂ ረኽሲ ጎሮሮኻ ንምልላይ ናብ ላቦራቶሪ ይስደድ .
ፍወሳ ነድሪ ሓናት .
ቅልል ዝበለ ነድሪ ሓናት ግድን ኣይኮነን ፍወሳ ዘድልዮ  ብፍላይ ከኣ ቫይረስ  ከም ስዓል ዝኣመሰለ  ዝሰዓበ እንተደኣ ኮይኑ .
ፍወሳ ናይ ክብድ ዝበሉ ነድሪ ሓናት መድሃኒት ጸረ ባክተርያ ወይ መጥባሕቲ ጽኪ ሓናት ከጠቓልል ይኽእል .
ጸረ ባክተርያ መድሃኒታት ባክተርያዊ ረክሲ ንምቅላስ ክእዘዙልካ እዮም .
ምሉእ ዝተኣዘዘልካ ጸረ ባክተርያ መድሃንኒት ምውሳድ ኣገዳሲ እዩ .
ሓኪምካ እቲ መድሃኒት ውጽኢታዊ እንተደኣ ኔሩ ንምርግጋጽ ናይ ምክትታል መዓልቲ ቆጸራ ክሰርዓልካ ክደሊ ይኽእል እዩ .
መጥባሕቲ ንሕዱር ወይ ተመላላሲ ሓናት ዘጋትሞም ሰባት ጥራዩ ተመራጺ ዝዝኸውን .
መጥባሕቲ ንምፍዋስ ብካልእ ፍወሳ ዘይሓውዩ ነድሪ ሓናት ወይ ሕልኽላኻት ዘስዕቡ ነድሪ ሓናት ወን ተመራጺ እዩ .
ሓደ ሰብ ብሰንኪ ነድሪ ሓናት ሰብነቱ እንተደኣ ደሪቑ  ብሰራውር ደም ዝወሃብ ፈሳሲ ከድልዮ ይኽእል እዩ .
ናይ ቃንዛ መድሃኒታት ድማ እቲ ጎሮሮ ክሳብ ዝሓዊ ነቲ ቓንዛ ጎሮሮ ኣብ ምዕጋስ ክሕግዙ ይኽእሉ እዮም .
ቓንዛ ጎሮሮ ንምህዳእ ኣብ ገዛ ክትገብሮም ዝግበኣካ ምኽርታት .
ብዙሕ ፈሳሲ ስተ .
ብዙሕ ዕረፍቲ ውሰድ .
ልብጥ ዝበለ ማይ ጨው ገርካ ኣብ መዓልቲ ብዙሕ ግዜ ጎጽጉጽ .
ሎዘንጀስ ናይ ጎሮሮ ተጠቐም .
ኣየር ኣብ ገዛኻ ዘሎ ንምጥላል መጣለለቲ ተጠቐም .
ትኪ ኣወግድ .
ከምኡ ውን  ባዕልኻ ገዚእካ ዝውሰዱ ናይ ቃንዛ መድሃኒታት  ከም በዓል ፓራሰታሞልን ቡርፎንን ክትጥቐም ትኽእል .
መድሃኒት ንህጻናት ቅድሚ ምሃብካ ኩልግዜ ምስ ሓኪምካ ኮንካ ኣረጋግጽ .
ሕልኽላኻት ነድሪ ሓናት .
ሕዱር ነድሪ ሓናት ዘለዎም ሰባት ብማዕበስቲ ዝስዕብ ጸገም ምስትንፋስ ኣብ ግዜ ድቃስ ከጋጥሞም ይጅምር .
እዚ ድማ እቲ ሻምብቆታት ምስትንፋስ ምስ ዝሓብጥን ነቲ ሰብ ድማ ልዋም ድቃስ ምስ ዝኸልኦን እዩ ዘጋጥም .
እቲ ረኽሲ ክብእስን ናብ ካልእ ክፋላት ኣካላት ከስፋሕፍሕን ውን ተኽእሎ ኣሎ .
ከምኡ ውን እቲ ረኽሲ ነቲ ሰብ ኣብ ድሕሪ ጽክታት ሓናት እኩብ ሙግሊ ከማዕብል ጥንቒ ክኾኖ ይኻል እዩ .
እዚ ከኣ ምንታዕን ተወሳኺ መጥባሕቲን ከድልዮ ይኽእል .
ሓደ ሰብ ምሉእ ዝኾነ ጸረ ባክተርያ እንተደኣ ዘይወሲዱ ወይ እቶም ጸረ ባክተርያታት ነቶም ባክተርያታት አንተደኣ ዘይቀትልዎም ኮይኖም  እቲ ሰብ ሕልኽላኻት ከማዕብል ይኽእል እዩ .
እዚኣቶም ከኣ ናይ ልብን ኩሊትን ጸገማት የጠቓልሉ .
ምክልኻል ነድሪ ሓናት .
ነድሪ ሓናት ኣዝዩ ተላባዓይ ኣዩ .
ነድሪ ሓናት ናይ ምሕማም ተኽእሎ ንምጉዳል  ካብ ንጡፍ ዝኾነ ነድሪ ሓናት ዘለዎም ሰባት ግልል በል .
ብዙሕ ግዜ ኢድካ ተሓጸብ  ብፍላይ ምስ ቃንዛ ጎሮሮ ዘለዎ  ዝስዕል ወይ ዝህንጥስ ዘሎ ዝኾነ ሰብ ድሕሪ ምትንኻፍካ .
ነድሪ ሓናት እንተልዩካ  ክሳብ ዘይለባዒ ትኸውን ካብ ካልኦት ግልል ክትብል ፈትን .
እቲ ገምገም ባሕሪ ጽሩይ ድዩ ?
ኣብኡ ክትሕምብስ ትኽእል ዶ ?
ኣብኡ ምሕንባስ ሓደገኛ ዲዩ
ኣብዚ ሓደ ጽላል ጸሓይ ክትልቃሕ ትኽእል ዶ ?
ኣብዚ መንበር ክትልቃሕ ትኽእል ዶ ?
ኣብዚ ሓደ ጃልባ ክትልቃሕ ትኽእል ዶ ?
”ሰርፍ”(ዓይነት ስፖርት ኣብ ማይ ብማዕበል) ክኸይድ ደልየ .
ኣነ ኣብ ወሽጢ ማይ ክጠልቕ ደልየ
ኣነ ቫሳ-ሺ ክኸይድ ደልየ .
ኣብዚ „ሰርፍ ቦርድ“ ክትኻረ ትኽእል ዶ ?
ኣብዚ ናይ ምጥሓሊ ክዳውቲ ክትኻረ ትኽእል ዶ ?
ናይ ቫሳ-ሺ ናውቲ ክትኻረ ትኽእል ዶ ?
ኣነ ጌና ጀማሪ እየ .
ኣነ ማእከላይ ክእለት ኣሎኒ .
ኣነ ብዛዕብኡ ኣፍልጦ ኣሎኒ .
ስኪ ሊፍት ኣበይ ኣሎ ?
ስኪ ኣሎካ ዶ
ና ይ በረድ መኼዲ ጫማ ተማሊካ ዶ ?
ስፖርት ትገብር ዲኻ ?
እወ ክንቓሳቐስ ኣለኒ .
ኣነ ኣብ ናይ ስፖርት ክለብ ኢየ ዝጻወት .
ንሕና ክዑሾ እግሪ ኢና ንጻወት .
ሓደ ሓደ ግዜ ንሕምብስ .
ወይ ብሽግለታ ንዝውር .
ኣብ ከተማና ስቴድዮን ኩዑሶ ኣሎ .
መሕምበሲ ቦታ እውን ኣሎ
ከምኡ ድማ ምጽዋቲ ጎልፍ ኣ .
ኣብ ተለቪዦን እንታይ ምደብ ኣሎ ?
ሕጂጸወታ ኩዑሶ እግሪ ይኸይድ ኣሎ .
እታ ጀርመናዊት ጋንታ ኣንጻር እታ እንግሊዛዊት ጋንታ ይጻወቱ ኣሎው .
መን ትስዕር ?
ኣይፈልጥን እየ .
ክሳብ ሕጂ ማዕረ ኢየን ዘለዋ .
እቲ ፈራዲ ካብ ብለጂማዊ ኢዩ .
ሕጂ ኣብ ሪጎለ ኣለዋ .
ጎል ! ሓደ ብዜሮ !
ሎሚ ሃሩር ኣሎ .
ናብ ምሕንበሲ ዶ ንኺድ
ናብ ምሕምበሲ ናይ ምኻድ ድልየት ኣሎካ ዲዩ ?
ሽጎማነ ኣለካ ዲዩ ?
ናይ ምሕምበሲ ስረ ኣለካ ዶ ?
ክዳን ምሕምባስ ኣለካ ዶ ?
ክትሕምባስ ትኽእል ዶ ?
(ኣብ ውሽጢ ማይ ክትሕምብስ)ምጥሓል ትኽእል ዶ ?
ናብቲ ማይ ክትነጥር ትኽእል ዲኻ ?
ሻወር ኣበይ ኢዩ ዘሎ ?
ክፍሊ መቐየሪ ክዳን ኣበይ ኣሎ ?
መነጽር ናይ ምሕምበሲ ኣበይ ኣላ ?
እቲ ማይ ዓሚቝ ድዩ ?
እቲ ማይ ጽሩይ ድዩ ?
እቲ ማይ ውዑይ ድዩ ?
ቆሪረ ኣሎኹ .
እቲ ማይ ዝሑል እዩ .
ሕጂ ካብ ማይ ክወጽእ እየ .
ናብ ቤት-መጽሓፍቲ ክኸይድ ደልየ .
ናብ ዱኳን-መጽሓፍቲ ክኸይድ ደልየ .
ናብ ኪዮስክ(ንእሽቶይ ኣስቬዛ ዱኳን) ክኸይድ ደልየ .
ሓደ መጽሓፍ ክልቃሕ ደልየ .
ሓደ መጽሓፍ ክገዝእ ደልየ .
ሓደ ጋዜጣ ክገዝእ ደልየ .
ሓደ መጽሓፍ ንክልቃሕ ናብ ቤት-መጽሓፍቲ ክኸይድ ደልየ , .
ሓደ መጽሓፍ ንክገዝእ ናብ ቤት-መጽሓፍቲ ክኸይድ ደልየ , .
ሓደ ጋዜጣ ንክገዝእ ናብ ኪዮስክ ክኸይድ ደልየ , .
ናብ እንዳ ዓይኒ ክኸይድ ደልየ .
ናብ ሱፐርማርክት ክኸይድ ደልየ .
ናብ እንዳ ባኒ ክኸይድ ደልየ .
ሓደ መነጽር ክገዝእ ደልየ .
ፍሩታታትን ኣሊጫን ክገዝእ ደልየ .
ንእሽቶይ ባንን እንጀራን ክገዝእ ደልየ .
ናብ እንዳ ዓይኒ ደልየ , መነጽር ንክገዝእ .
ናብ ሱፐርማርክት ደልየ , ፍሩታታትን ኣሊጫን ንክገዝእ .
ባንን እንጀራን መታን ክገዝእ ናብ እንዳ ባኒ ደልየ , .
ናብ ምዕደጊ ዶ ክንከይድ ?
ኣነ ግድን ኣስቬዛ ክገዝእ ኣለኒ .
ብዙሕ ክገዝእ ደልየ .
ናውቲ ቤት-ጽሕፈት ኣበይ ኢዮም ዘለው ?
ፕስጣን ወረቐት የድልየኒ ኣሎ .
ፒሮታትን ፒሮታት-“ፊልስ“‘ውን የድልየኒ ኣሎ .
ኣርማዲዮታት ናይ ገዛ ኣበይ ኣለው ?
ከብሕን ኮሞዶን የድልየኒ ኣሎ .
መጽሓፊ ጣውላን ከብሒን የድልየኒ ሎ .
መጻወቲ ኣበይ ኣለው ?
ባምቡላን ድቢ-ተዲን የድልዩኒ ኣሎዉ .
ኩዑሶን ሻኽን የድልየኒ ኣሎዉ .
መዕረዪ ናይውቲ ኣበይ ኣለዉ .
ማርቴሎን ጉጤትን የድልየኒ ኣሎዉ .
ምዀዓቲ ማሽንን መፍትሕን የድልየኒ ኣሎ .
ስልማት(ንነብሲ ብሩር , ወርቂ , ወዘተ) ኣበይ ኣሎ ?
ማዕተብን ናይ ኢድሹቦን የድልዩኒ ኣሎዉ .
ቀለቤታትን ኩትሻታትን የድልየኒ ኣሎዉ .
ናይ ስፖርት ዱኳን ንደሊ ኣሎና .
እንዳ ስጋ ንድሊ ኣሎና .
ቤት-መድሃኒት ፋርማሲ ንደሊ ኣሎና .
ሓደ ኩዑሶ ክንገዝእ ንደሊ ኣሎና .
ስላሚ(ዓይነት ስጋ) ክንገዝእ ደሊና እኮ .
መድሃኒታት ክንገዝእ ደሊና እኮ .
ሓደ ኩዑሶ ንክንገዝእ ናይ ስፖርት ዱኳን ንደሊ ኣሎና .
ሳላሚ መታን ንክንገዝእ እንዳ ስጋ ንደሊ ኣሎና , .
መድሃኒታት መታን ንክንገዝእ ቤት-መድሃኒት ንደሊ ኣሎና , .
እንዳ ወርቂ እደሊ ኣሎኹ .
ዱኳን ፎቶ እደሊ ኣሎኹ .
እንዳ-ዶልሺ እደሊ ኣሎኹ .
ቀለቤት ንኽገዝእ መዲበ ኣሎኹ .
ፊልም ኝክገዝእ መዲበ ኣሎኹ .
ቶርታ ንክገዝእ መዲበ ኣሎኹ .
ቀለቤት መታን ክገዝእሓደ እንዳ ወርቂ እደሊ ኣሎኹ , .
ፊልም መታን ክገዝእሓደ እንዳ ፎቶ እደሊ ኣሎኹ , .
ቶርታ መታን ክገዝእ ሓደ እንዳ ዶልሺ እደሊ ኣሎኹ ,
ሰብኣዊ መልክዕ ቅልውላው ስደተኛታት .
ሓደ ሰብ ናብ ገምገም ባሕሪ ኤውሮጳ ንምብጻሕ  ሂወቱ ኣብ ሓደጋ ኣእትዩ ዝገብሮ ጻዕሪ እንታይ ኢዩ ጠንቁ ?
እዚ ካብ ሓንቲ ሓዳስ መጽሓፍ ዝተወስደ ቁንጫል ዛንታ  ትዕዝብትን ተመኩሮን ናይ ሓሙሽተ ስደተኛታት ብዛዕባ ሓንቲ ካብ ኤርትራ ብኣሰቓቒ ጉዕዞ ናብ ግሪኽ ዝኣተወት ኤርትራዊት ጓል ኣንስተይቲ የዘንቱ .
ሻርሎት ማክዶናልድ ጊብሰን ናይ ባሕሪ ሓደጋ ; ዛንታታት ብዛዕባ ካብ ናይ ኤውሮጳ ቅልውላው ስደት ውጻእ መዓት ዝኾኑ ዜጋታት  እዛ መጽሓፍ , ሕብረት ኤውሮጻ ዝኽተሎ ግቡእ ምሕደራ ዘይተኸተለን ሕንፍሽፍሽ ዝበለን ግብረመልሲ ናይ ቅልውላው ዝገልጽ ታሪኽ  ብዓይኒ ካብ 2011 ጀሚሮም ገማገም ባሕሪ ኤውሮጳ ዝኣተዉ 5 ሰባት ተዘንቱ .
እዞም ሰባት , ሲና ( ሓቀኛ ሽማ ኣይኮነን ) ዝተባህለት  ዕለተ ሕርሳ ዝቐረበ ነፍሰ-ጾር ኣብ ዝነበረትሉ እዋን ምስ በዓል ቤታ ሃገራ ገዲፋ ክትስደድ ዝተገደደት ኤርትራዊት ጓል ኣንስተይቲ ይርከብዎም .
ዛንትኣ ከም እዚ ዝስዕብ ይመስል .
ዳኒ ሲና ኣብ ኤርትራ ረኺባቶም ካብ እትፈልጥ ሰባት ፍልይ ዝበለ ኢዩ ነይሩ .
ኣብ እዛ ሃገር  ዝበዝሑ ሰባት ስምዒታቶም , ሓሳባቶም , ክእለቶምን ነቐፌትኦምን ኣብ ውሽጦም ሒዞም ክነብሩ ኢዮም ዝመርጹ .
ሰለይቲ  ናብ ቤት ትምህርታት  ኩሉ ናይ ስራሕ ቦታታት  ሓደ ሓደ እዋን ኣብ መንበሪ ቤትካ ይጸናንጸኑ .
ስባት ሂወቶም ምስ ናይ ሰሜን ኮርያውያን ተመሳሳሊ ምዃኑ ብወረ ወረ ይሰምዑ  ዓለም ግን ብውሕዱ , ሂወት ኣብ’ዛ ሃገር ኣዝዩ ጽንኩር ምዃኑ ትፈልጥ .
ዳኒ ግና  ብልሒ ኣእሙሮኡ ክሓብእ ዝደሊ ሰብ ኣይኮነን  ሲና ድማ ናይ ካልኣይ ዓመት ተመሃሮ መካኒካዊ ምህንድስና , ኣብ ናይ ስእሊ ትምህርቲ ብሓደ ኣብ ዝመሃርሉ ዝነበሩ እዋን ኢያ ብዳኒ ክትምሰጥ ጀሚራ .
ሽዑ ንሱ , ዝተረፈ ሂወታ ምስኡ ከተሕልፎ ምስ ሓተታ  ንሳ ብቕጽበት ትርጉም ዘልዎ ሓሳብ ኮይኑ ተሰምዓ .
ነዛ መንእሰይ ጓል ተስፋ ተቖጻጸራ .
እዚ መርዓ  ውልቃዊ ምርጫታትካ ክትወስድ ኣጸጋሚ ኣብ ዝኾነሉ ሕብረተሰብ , ቅኑዕ ውሳነ ኢዩ ነይሩ .
ኣብ ኤርትራ , ዝኾነ ሰብ  ኣብ ሂወቱ ናይ ገዛእ ርእሱ ውሳነ ክወስድ ኣይክእልን .
ዝተቐመጥካሉ ቦታ , እተምልኾ ኣምላኽ , ዝሰራሕካሉ ቦታ  ዝደገፍካዮ ፖለቲካዊ ጉጅለ  እንታይ ዋኒን ኔርካ  ክትመርጽ ኣይትኽእልን ኢኻ .
ኩሉ ምርጫታትካ  ምስ ጎረቤት ሃገር ኢትዮጽያ ዝተወልዐ ክልተ ኣቐንዛዊ ኩናት , ከም መመሳመሲ ተጠቒሙ  ንኹሉ ዜጋ እዛ ሃገር ኣብ መወዳእታ ዘይብሉ ጊላነት ቆሪንዎ ብዝርከብ ውልቀ መላኺ ስርዓት ይውሰን .
ሲና ግና  ዋላ ኣኳ , ኣብ ልዕሊኦም ዝተንጠጠየ ስግኣት ናይ ገደብ ኣልቦ ወተሃደራዊ ኣገልግሎት ይሃሉ  ምስ ዳኒ እተሕልፎ መጻኢ እንዳሓሰበት  ኣብ ዓለም ዘሎ ጽቡቕ ነገር ጥራይ ይረኣያ ኔሩ .
ፕረሲደንት ኢሳይያስ ኣፈወርቂ- ገዲም ተጋዳላይ ቃልሲ ንሓርነት ኮይኑ  ኣብ 1993  ኤርትራ ሓርነት ምስ ረኸበት ኣብ ስልጣን ደይቡ  ገና ውን ስልጣኑ ኣየረከበን - ነዛ ሓዳስ ሃገር ካብ ዝኾነ ክመጽእ ዝኽእል ስግኣታት ንምክልኻልን ነፍስኻ ናይ ምኽኣል ፖሊሲ ንምስራጽን , ኣብ 1995  ንኹሎም ደቂ ተባዕትዮን ደቂ ኣንስትዮን ግዱድ ሃገራዊ ኣገልግሎት ኣተኣታትዩ .
ነፍስወከፍ 5 ሚልዮን ዜጋ እዛ ሃገር ኣብ ሃገራዊ ኣገልግሎት ይኽተብ ; ብመጀመርታ እታ ናይ መወዳእታ ዓመት ናይ ካልኣይ ደረጃ ትምህርቶም ምስ ዛዘሙ ኣዝዩ ኣህላኺ ዝኾነ ወተሃደራዊ ስልጠና ይወሃቦም  ካብ ዩኒቨርስቲ ወይ ካልእ ቤት ትምህርቲ ድሕሪ ምምራቖም ድማ ደጊሞም ናብ መሳርዕ ኣገልግሎት ይምለሱ .
ግቡእካ ዘይምፍጻም ወይ ካብ ግቡእካ ምህዳም , ሓደ ካብ’ቶም ብዙሓት ገደብ ዘይብሉ ማእሰርቲን ናይ ሞት ስጉምትን ዘስዕቡ ገበናት ኢዩ .
እዚ ወተሃደራዊ ኣገልግሎት , ምሉእ ዕድሜኻ ንስቓይ እትፍረደሉ , መሰልካ እትግሃሰሉ , ብዘይ ወዓልካዮ ገበንን ፍርድን እትእሰረሉን ግዱድ ዕዮ እትዓየሉን ምዃኑ ዘገርም ኣይኮነን .
ሲና  ኣብ ትምህርታ ጽቡቕ ዕቤት ብምምዝጋባ  ኣምሳያ ናይ’ቲ ኣብ ኩሉ ዓይነታት ትምህርቲ ዘርኣየቶ ጸብለልትነት  21 ኢንች ፍላት ስክሪን ተለቪዥን ተሸሊማ .
እዚ ግን ካብ ናይ ውትህድርና ሂወት ኣየገላገላን  12 ክፍሊ ኣብ እትመሃረሉ ዝነበረት እዋን - ኣብ መበል 16 ዓመት ዕድሚኣ - ካብ ስድራቤታ ተመንዚዓ ናብ ሳዋ ተወሲዳ .
እዚ ሓጻርን ሰሓብን ዝኾነ ስም ናይ እዛ መደበር ታዕሊም  ነቲ ኣብ ልዕሊ መንእሰያት ኤርትራ ዝፈጠረቶ ፍርሒ መጎልበቢ ኾይኑ .
ኩሉ ፍልጠቶም ተገፊፉ  ኣእሙራዊን ኣካላውን ; ንገለ ደቂ ኣንስትዮ እውን ጾታዊ ግህሰት ኣጋጢምዎም - ንነዊሕ ዓመታት ምስኣታቶም ዝቕጽል ስነ-ኣእሙራዊ ጸገማት የጋጥሞም ወይ ድማ ሓያል ናይ ምጽዋር ዓቕሚ ሃልይዎም ነቲ ጸገም ተለማሚዶሞ ይነብሩ .
ሲና ውን ሓንቲ ካብ እቶም ተጸወርቲ ኮይና , ንዝተረፈ ናይ ትምህርትን ኣገልግሎትን ግዚኣ ናይ ኣተሓሳስባ ለውጢ ብምግባር ሓሊፋቶ .
ኣነ ወተሃደር ኣይኮንኩን  ተመሃሪት ኢየ .
ብኸም እዚ መንገዲ  ንኩሉ ሓሊፋቶ .
ድሕሪ ቃንዛ ናይ ሳዋ , ዩኒቨርሲቲ ምእታው ዕረፍቲ ኢዩ ኔሩ .
ዓውዲ ከሚካላዊ ምህንድስና መሳጢ ኢዩ ኔሩ ; መሓዙት ብቐሊሉ ትረክብ ; መማህራናን ዳኒን የተባብዕዋ ኔሮም ; ኣብ ትርፊ ግዚኣ ድማ ኣብ ሓደ ናይ ሃገራት ምዕራብ ፋርማሲቲካዊ ትካል  ተኸፊላ ትሰርሓሉ ስራሕ ረኽበት - ናይ መንግስቲ ፍቓድ ክትረክብ ስለዘይትኽእል ግን  ነዚ ስራሕ ብምስጢር ኢያ ትሕዞ ኔራ .
ልክዕ ከም ኣብ ካልኣይ ደረጃ ሲና  ኣብ ዩኒቨርሲቲ’ውን ደመቐት  ብልዑል ነጥቢ ናይ ዲግሪ ማዕርግ ረኺባ .
ኣብ 2009 ድሕሪ ምምራቓ , መንግስቲ  ካብ እተን ውሑዳት ካብ ንጡፍ ወተሃደራዊ ኣገልግሎት ተገላጊለን  ብዝተመሃረቶ ሞያ ክሰርሓ ፍቓድ ክትረክብ ወሲኑ .
ንሲና  ኣብ ሰሜን ኤርትራ እትርከብ ደሮና ብዝሒ ዝኽሰተላ ንእሽተይ ከተማ ክትነብርን  ኣብ ሓደ ናይ መንግስቲ ትካል ከም ናይ ከሚካል መሃንድስ ኮይና ክትዓዪን ጀመረት .
ንሳ ግን ነዚ ከም ምርቓ ረአየቶ 
ብውሑዱ  ሓላፊት ናይ ሓንቲ ንእሽተይ ናይ ስራሕ ጋንታ ብምዃን , ፍልጠታ ኣብ ባይታ ከተተግብር ክኢላ .
ስርሓ ገና ከም ኣካል ሃገራዊ ኣገልግሎት ስለዝጽብጸብ , ኣብ መዓልቲ 12 ሰዓታት ብዘይ ዕረፍቲ ሰሪሓ  ወርሓዊ 450 ናቕፋ ከባቢ $30 ትኽፈል ነይራ .
ናይ መጻኢ በዓል-ቤታ ኣብ መዳይ ስራሕ ዕድለኛ ኣይነበረን .
ብቑዕ ስቪል መሃንድስን ክኢላ መምህርን ክንሱ  ሲና ናይ ሳልሳይ ዓመት ኣብ ዝነበረትሉ እዋን ካብ ዩኒቨርሲቲ ናብ መዓስከር ተወሲዱ  ሓድሽ ናይ ውትህድርና ሂወት ክነብር ጀሚሩ .
ዓመታት ብዝኸደ  ብሓለፍቱ ዝግበረሉ ዝነበረ ምቁጽጻር ስለዝፈኾሰሉ  ዳኒ  ኣብ ትርፊ ግዚኡ ከም ናይ ግሊ መምህር ተቖጺሩ ክሰርሕ ጀመረ .
እዞም መንእሰያት መጻምድቲ , ገና ኣብ ናይ ወለዶም ሓገዝ ኢዮም ዝምርኮሱ ኔሮም .
ዳኒ ሓዳር ንምግባር ሕቶ ምስ ኣቕረበላ  ጽቡቕ መጻኢ ትሓስብ ኔራ .
ካብ ኤርትራ ንምውጻእ ኣብ ሓሳባ ተቐልቂሉ ኣይፈልጥን .
ኣዋርሕ ድሕሪ ዝወሰደ ባህ ዘብል ውጥን  ሲናን ዳኒን ዝምርዓውላ ዕለት ደበኽ በለት .
ዕለተ መርዕኦም ብናይ ኤርትራ ባህላዊ ጽንብል ክገብርዎ ወሲኖም  ዕለት 17 ሓምለ 2013  ልዕሊ 300 መቕርብን መሓዙትን መብጽዓ ኪዳኖም ዝለዋወጥሉ ህሞት ንምዕዛብ  ተኣኪቦም .
ሲና , ነቲ ጽንብል መርዓ ዝካየደሉ ዝነበረ ክፍሊ ብዓይና ዜራ ኣብ ዝተዓዘበትሉ ግን ዘይመጹ ሰባት ከምዝነበሩ እኳ እንተኣስተብሃለት  ምንም ክትገብሮ ትኽእል ነገር ኣይነበረን .
ብዙሓት ካብ መሓዙታ ካብ ኤርትራ ሃዲሞም ኣብ መዓስከራት ስደተኛታት ሱዳንን ኬንያን ይነብሩ ኔሮም .
ገለ እውን ካብ ነዋሕቲ ኣእዳው ናይ ትክላት ጸጥታ ኤርትራ ንምህዳም  ኣርሒቖም ተሰዲዶም .
ካብ ኤርትራ ብዘይሕጋዊ መንገዲ እንተወጺእካ , ኣበየናይ ክፋል ናይ ትሕተ ሳሃራ ኣፍርቃ ኣለኻ ብዘየገድስ , እዞም ኣባላት ጸጥታ , ዶብ ሰጊሮም ናብ ኤርትራ ብምምላስ  ብጭካነ ይቐጽዑኻ .
ብውሑዱ ኣርባዕተ ኣብ ዝኾና ሃገራት ዝተዋፈሩ ናይ ጸጥታ ሓይልታት  ኤርትራውያን ስደተኛታት ብሓይሊ ናብ ኤርትራ ንምምላስ ምስጥራዊ ስምምዕ ስለዘካየዱ  ብዙሓት ሰባት ውሕስነት ክስምዖም ዝኽእል ቦታ ኣብኡ ጥራይ ምዃኑ ኣሚኖም  ኤውሮጳ ንምኻድ ወሲኖም .
ሲና  ብዛዕባ እዚ ምስዋር ናይ ሰባት ክትዛረብ ፍጹም ድልየት የብላን .
እዚ ንባዕሉ ጥራይ ናብ ማእሰርቲ ዘእቱ እኹል ምኽንያት ኢዩ .
እቲ ዝጨከነ መቕጻዕቲ ነቶም መንግስቲ ከም ከድዓት ዝቆጽሮም ሰባት ዝተሓዝአ ኢዩ .
ብንእሽተይ ነገር መልሓስካ ስሒታ , ብዛዕባ ዝተሰወረ ዓርክኻ ክትሓቶ ንዘይግብኣካ ሰብ እንተሓቲትካ ወይ ብዛዕባ ሓፈሻዊ ፖሊሲ ናይ መንግስቲ እንተተዛሪብካ  ከም ክሕደት ሃገር ዘቁጽር እኩል መርትዖ ኢዩ .
ካልኦት ከም ገበናት ዝቑጸሩ ጉዳያት , ዝተኸልከለ ሃይማኖት ምኽታል , ሃገር ገዲፍካ ክትወጽእ ምውጣን  ኣብ ከባቢ ዶባት ምስቅስቓስ  ምስ ናይ ደገ ትካላት ምስራሕ  ወይ እውን ምስ ሓደ ዘይቅቡል ባህርያት ዘልዎ ሰብ ምቕራብካ ጥራይ የጠቓልል .
ብዝሒ ናይ እቶም ፕረዚደንት ኣፈወርቂ ኣብ ቀይዲ ዘእትዎም ሰባት ኣብ ግምት ብምእታው  ናይ እተን ኣብያተ ማእሰርቲ ትሕተ ቅርጺ ንምድላው ጥበብ ዝሓትት ኢዩ ኔሩ .
እተን ወግዓውያን ኣብያተ ማእሰርቲ , ከም በዓትታት , ጎዳጉዲ , ናይ ልዕሊ መሬት ካምፕታትን ናብ ማእሰርቲ ዝተለወጡ ኣረገውቲ ህንጻታትን ዝርከቦ  ዝተፈላለየ ምስጢራዊ መሳለጥያታት ተዋዲድለን .
ብፍላይ  20 ብ 8 ጫማ ካብ ዝስፍሓቱ ናይ ንብረት መጽዓኒ ኮንተኔራት ተሰሪሑ  ኣብ ትሕቲ መሬት ዝተቐብረ ናይ ትሕቲ መሬት ቤት ማእሰርቲ ኣዝዩ ኣሰቃቒ ኢዩ .
ምንም ብርሃን ክኣትዎ ኣይክእልን  ክሳብ 44 ሰንቲግሬድ ዝበጽሕ ሙቐት , መቓልሕ ኣውያት ካብ ዙርያ ናይ’ታ ኮንተይነር ሓሊፉ መሬት ሰንጢቁ ንላዕሊ ክወጽእ ኣይክእልን .
ኩነታት ናይ እቲ ናይ ቤት ማእሰርቲ መሳለጥያታት ኢሰብኣዊ ኢዩ ; እሱራት ሽንቲ ቤት ኣብ ዘይብሉ ጸቢብ ቦታ ተጠቕጢቖም , ኣብ ቀልቀሎምን ሽንቶምን ክድቅሱ ይግደዱ .
ሕማማት ልሙድ ተርእዮ ኮይኑ , ብዙሓት ሰባት ብሰንኪ ጉድለት ጥዕና ይሞቱ .
ካልኦት ድማ ሂወቶም ብገዛእ ኢዶም የጥፍኡ .
ስባት ኣብ ቀይዲ ምእታው ልሙድ ዕለታዊ ተርእዮ ኢዩ - ኩሉ ሰብ ድማ ገለ ሰባት ከምዝተሰወሩ ይፈልጥ- እቲ ስርዓት እውን ድልየቱ እዚ ኢዩ .
ራዕዲ ዝሓየለ መሳርሒኡ ስለዝኾነ  ብልዑል ክእለት ኢዩ ኣብ ሰባት ዝዝራእ .
ስለ’ዚ ካብ ኣገልግሎት ምኹብላል ንዳኒ ምርጭኡ ኣይነበረን .
ኣብ ክንድኡ እዞም መጻምዲ ንዳኒ ኣብ ጥቓ ኣብ ምብራቓዊ ወገን ኤርትራ ዝርከብ  ሲና ትሰርሓሉ ቤት ጽሕፈት ክቕይርዎ ሕቶ ኣቕረቡ .
እቲ ሕቶ ግን ተቕባልነት ኣይረኸበን .
ሓላፊኡ  ንዳኒ ዝምልከት ሓድሽ ፕላን ነይርዎ .
ሓድሽ ናይ ስራሕ መደቡ ንኽርከብ , 500 ኪ .ሜ ደቡብ ካብ ኣስመራ  ምስ ሃገረ ጂቡቲ ኣብ ዘዳውብ ቦታ ክኸይድ ኔርዎ .
ሲናን ዳኒን ከም ሰብኣይን ሰበይትን ንኽልተ ኣዋርሕ ጥራይ ጥዑም ግዜ ድሕሪ ምሕላፍ ኣውተቡስ ተሰቒሉ ናብ ደቡባዊት ከተማ ዓሰብ ነቐለ .
ኣብ’ዚ ብጸሓይ ዝበሰለ  ዉዑይ ምድረበዳዊ ጎላጉል , ብዓሰርተታት ኣሽሓት ዝቑጸርሩ  ዶብ ሰጊሮም  ናብ ጅቡትን ካልኦት ጎረባብቲ ሃገራትን ዝሃድሙ ሰባት ክሕሉ ግዚኡ የሕልፎ ነይሩ .
ዳኒን ሲናን ግዳይ ዘይቅዋማዊ ሕግታት ኢርትራ ከይኮኑ ብዘለዎም ዓቕሚ ፈቲኖም  ይኹን እምበር ፈተንኦም ውጽኢታዊ ኣይነበረን .
ዳኒ  ንውሑዳት ኣዋርሕ ኣብ እቲ ዶብ ምስ ጸንሐ , ተሰወረ .
ብሰንኪ ሕሰምን ጉድለት ጽሬትን ናይ እቲ ተኣሲርሉ ዝነበረ ክፍሊ  ናይ መዓናጡ ሕማም ምስ ኣጋጠሞ ንሕክምናዊ ክንክን ናብ ኣስመራ ምስ ተላእከ ኢያ ሲና እንታይ ከም ዘጋጠመ ፈሊጣ .
ዋላ እኳ ዳኒ ሰዓቢ እምነት ኦርቶዶክስ ክርስትያን እንተነበረ , ገለ ካብ ኣዕሩኽቱ ተኽተልቲ እምነት ጴንጠ ኮስታል ብምንባሮም - እዚ ሃይማኖት እዚ ኣብ ኤርትራ ክልኩል ኢዩ - ሓደ ምሸት  ኣብ ሓደ ክፍሊ ናይ እቲ ዳኒ ዝቕመጠሉ ዝነበረ ህንጻ ተኣኪቦም ይጽልዩ ኔሮም .
ሓደ ሰብ ን ወተሃደራዊ ፖሊስ ስለዝሓበረ , ነፍሲ ወከፍ ኣብ እቲ ህንጻ ዝነበረ ሰብ , ሃይማኖቱ ብዘየገድስ ተቐይዱ ናብ ቤት ማእሰርቲ ተወስደ .
ዳኒ  ኣብ ኣስመራ ዝተገብረሉ ሕክምናዊ ክንክን ኣብ መጀመርታ ክራማት 2014 ምስ ወድአ  ናብ በዓልቲ ቤቱ ኸደ .
ኣብ ደቡባዊ ወገን ኤርትራ ዝነበሩ ሓለፍቲ , ብሰንኪ ድሩት መሳለጥያታትን  ምብዛሕ ካብ ኣሃድኦም ዝኾበለሉ ኣባላትን ከሰክፎም ጀሚሩ ስለዝነበረ , ዳኒ ኣብ ቦትኡ ከምይዘይነበረ ከስተብህሉ ነዊሕ ኣዋርሕ ኣይወሰደሎምን .
ሲና , ብዝተኻእላ መጠን ነታ ብሓባር ክኾኑ ዝተፈጥረት ኣጋጣሚ ከተስተማቕራ ጽዒራ ; ከም ዝኾኑ ኣብ ካልእ ክፋል ዓለም ኮይኖም ንቡር ሂወት ዝመርሑ መዛንኦም ምዃኖም ንነብሶም ኣእሚኖም ክነብሩ ክኢሎም .
ደጊሞም ብሓባር ብእግሮም ሸናዕ ክብሉ ኣብ ቤት መግብታት ኣስመራ ክምገቡን ምስ ኣሕዋቶም , ወለዶምን ኣዝማዶምን ግዜ ከሕልፉን ክኢሎም .
ካብ ዕለታት ሓንቲ መዓልቲ ናይ ወርሒ ነሓሰ , ዳኒን ሲናን ናብ ክሊኒክ ብሓደ ከይዶም .
እቲ ሓኪም ፍሽኽ በለ .
ውላዶም ንምሕቋፍ ኣብ ትጽቢት ኢዮም ኔሮም .
ሓጎስን ጓህን ዝተሓዋወሶ ሃዋህው ኢዩ ነይሩ .
ንውልዶም ውሑስን ቅሱንን ሂወት ንምፍጣር ክምክትዎ ዘለዎም ሽግራት , ንዝረኸብዎ ናይ ሂወት ለውጥን ሓጎስን ብኣሉታ ጸለዎ .
ክራማት 2014 ኣብ ዝነበረሉ እዋን እዩ .
ውላዶም 15 ሚያዝያ ናይ እታ ትቕጽል ዓመት ኢዩ ክውለድ ትጽቢት ዝግበረሉ .
ንሂወት እቲ ዝደኮንዎ ህጻን ዝበቅዕ መጻኢ ንምጥጣሕ ክፍትኑ ናይ 9 ኣዋርሕ ዕድል ጥራይ ኢዩ ነይርዎም .
ይኹን እምበር , ነፍስወከፍ ከስተማቕርዋ ዘለዎም ህሞት , ፍርሒ የንጸላልዋ ነይሩ .
መጠረሽትኡ , ወተሃደራዊ ፖሊስ ን ዳኒ ክሃድንዎ ጀሚሮም .
ናብ ቤት ማእሰርቲ ደጊሙ እንተድኣ ተመሊሱ , ናይ ምፍታሕ ዕድል ፈጺሙ ኣይረክብን ኢዩ .
ንሳ እውን ንክኹብልል ስለዝተሓብባረቶ ካብ ማእሰርቲ ኣይከተምልጥን ኢያ .
እቲ እንኮ ምርጭኦም ምህዳም ጥራይ ነበረ .
እቲ ኣሰጋጋሪ ሰባት  ዶብ ኣስጊሩ ናብ ሱዳን ቀጺሉ ድማ ናብ ደቡብ ሱዳን ከብጽሖም ብዙሕ ኣይተሸገረን ; ዶብ ሰጊሩ ናብ ዩጋንዳ ዝወስድ እንኮ መንገዲ ግን ብእግሪ ክኽየድ ኔርዎ .
ሲና , በዚ ነገር’ዚ ኣየማረረትን .
ኣብ ወተሃደራዊ ስልጠና ዝቀሰመቶ ምረሻታትን ከም ናይ ከሚካል መሃንድስ ኮይና ትሰርሓሉ ኣብ ዝነበረት እዋን ዝሓለፈቶ ሃልክን , ነብሳ ብግቡእ ከተዳሉ ሓጊዝዋ ስለዝነበረ , ካብ እግሪ ዳኒን እቲ ኣስጋርን ከይተፈለየት  ብጽዑቅ ኣግራብ ዝነበሮ መንገዲ  ንክልተ ሰዓታት ተጉዓዘት .
ዩጋንዳ ምስ ኣተዉ , ሩፍታ ተሰሚዕዋ ናብ እታ ርእሰ ከተማ ናይ እታ ሃገር ክትወስዳ ዝተቐረበት መኪና ተሳፈረት .
ሲናን ዳኒን , ንሓደ ክብረት ዝስሙ ኣስጋሪ ረኸብዎ .
$14 ,000 ዶላር ተቒቢሉ , ናብ ቱርኪ ንምብጻሕ ዘድሊ ነገራት ከሰናድኣሎም ነይርዎ ; ግዜ ዝወስድ መስርሕ ምዃኑ ግን ኣቐዲሙ ኣጠንቀቖም .
ሰሙናት ብዝወሰደ , ከብዲ ናይ ሲና ገዘፈ .
ድሕሪ ክልተ ኣዋርሕ , ክብረት ደወለ .
ትምዩን ፓስፖርት ተዳልይሎም , እዞም መጻምድቲ , ናብ ኢስታንቡል ክበርሩ ንዝቀጸለ ሰንበት 16 መጋቢት መደብ ተታሕዘ .
ኣብ ሰዓቱ ኢዩ ደዊሉ  ሲና ናይ ሸሞንተ ወርሒ ብጽሕቲ ወርሒ ኮይና ብምንባራ , ትሓርሰሉ ውሑስ ቦታ ኣብ ግዚኡ ትበጽሕን ኣይትበጽሕን ከሻቕላ ጀመረ .
ቀዳም , ክብረት ደጊሙ ደወለ .
ናይ መደባት ምልውዋጥ ኣጋጢሙ .
ሲና በይና ክትጉዓዝ ዳኒ ድማ ድሕሪ ገለ መዓልታት ክስዕባ ነይርዎ .
ንስኺ ሕጂ ክትብገሲ ኣሎኪ  በላ ንስኺ ነፍሰጾር ስለዝኾንኪ , ክትሃርስ ዝቐረበት ነፍሰጾር ድማ ብነፋሪት ክትጉዓዝ ኣይትኽእልን ኢያ .
ዘቕረቦ ሓሳብ , ምኽኑይ ነይሩ . ስለ’ዚ  ዳኒን ሲናን , ሰንበት ንግሆ መኪና ተሰቒሎም ናብ ኤርፖርት ከዱ .
ተጎዓዝቲ ንኣሰነይቶም ዝፋነውሉ ነቑጣ ከይበጽሑ ,ክብረት ሓዲግዋ ስለዝተመልሰ , ናብ ውሽጢ ኤርፖርት በይና ኣተወት .
እቶም መጻምድቲ , ኣብ እግሪ መንገዲ ንሓድሕዶም ተተሓሒዞም ነብሩ .
ነብስኺ እለዪ  በላ ዳኒ .
ሲና ፍሽኽ ጥራይ በለት- ድሕሪ ገለ መዓልታት ደጊማ ክትረኽቦ ኢያ .
መኪንኣ ትጽበያ ነበረት .
ኣብ መዓርፎ ነፈርቲ ኢስታንቡል ምስ ዓለበት , መሓሪ ዝተባህለ ካልእ ኤርትራዊ ኣስጋሪ ኣብ’ቲ ኤርፖርት ይጽበያ ነይሩ .
ሲና  ኣብ እቲ ወዘልዘል ዝበለ ናይ መሓሪ ገዛ ኮይና ንዳኒ ንሓደ ሰሙን ዝኸውን ተጸበየቶ .
እንተኾነ ግን ዳኒ ኣይመጸን .
ክብረት ተለፎኑ ምቕባል ጠጠው ኣበለ .
ድሕሪ ሰሙን መስመር ቁጽሪ ቴለፎኑ ካብ ኣገልግሎት ኣቛረጸ .
ገንዘቦም ሒዙ ተሰዊሩ ; ዳኒ ከኣ ሳንቲም ዘይብሉ ኣብ ካምፓላ ተሪፉ , ምስ ሲና ብተሌፎን ምስ ተዘራረቡ , ናብ ዘላቶ ቦታ መጺኡ ደጊሙ ክጽንበራ ዝከኣሎ ከምዝገብር ኣተስፍዩ ተፈላለዩ .
ብናይ ሓድሽ ዓመት መብጽዓ ዝጀመረ ተስፋ መጻኢ ሂወቶም  ኣብ ውሽጢ ሰሙን ሃደሽደሽ በለ .
ዕለት 19 ሚያዝያ , መሓሪ , ናብ እቲ ኣብ ኢስታንቡል ኣዕሪፋትሉ ዝነበረት ኣፓርታማ መጺኡ , ንግሪኽ ክትከይድ ክትዳሎ ሓበራ . ሲና ግን ፈርሐት .
ክትሓርሰሉ ዝግብኣ ግዜ ሓሊፋ ስለዝነበረ , ኣብ ማእከል ባሕሪ ጻዕሪ ሕርሲ ከይትትሓዝ ፈርሐት  መሓሪ ግን ርሕርሐ ዝነበሮ ሰብ ብዘይምንባሩ , ከተማርጽ ዕድል ኣይሃባን .
ሲና ናብ እቲ ባሕሪ ገጻ ምስ ጠመተት ብኣውቶቡስ ናብ ቱርካዊት ወደብ ማርማሪስ መጺኣ , 30 ሜትሮ ዝቑመታ ካብ ዕንጸይቲ ዝተሰርሐት ጃልባ ናብ እቲ ገምገም ባሕሪ ገጻ ክትመጽእ ተዓዘበት .
ን ገለ ህሞት ዝኮነ ክትዛረብ ኣይከኣለትን- እታ ጃልባ ኣዝያ ኣረጊት ትመስል ነብረት , ጥርሖም ምስ ዝነበሩ ንመገተሪ ጋንጽላ ዘገልግሉ ዘንግታታ , ናብ እቲ ጸልማት እንዳቀረበት ; ኣብ እቲ ዕምቆት ዘይነበሮ ክፋል ናይ ባሕሪ ንቕድሚትን ድሕሪትን ትሕቆን ነበረት .
መሓሪ , ናይ ሂወት መድሓኒ ጃኬታት ዝዓጠቐት ዓባይ መርከብ , ኣብ’ቲ ገምገም ትጽበዮም ከምዘላ ኣተስፈዎም ; ስለ’ዚ ሲና ንኽትድይብ ነቐለት .
ሲና , ምናልባት ካልእ መርከብ ክትህሉ ከምዘይትኽእል ኣብ ውሽጣ ተረዲኣ ክትከውን ትኽእል ኢያ .
ካብ እቲ ዘላቶ ንኽልተ ሰዓታት ኩርባታት ተሳጊራ , ዓሰርታ ሰዓታት ብመኪና ተጓዒዛ ናብ ኢስታንቡል ክትምለስ እትቅመጠሉ ቦታ ዝህባ , ምስ ሓረሰት ኣለይ መለይ ዝብላ ደጋፊ ስለዘይትረክብ , ነቲ ሓሶት ኣሚና ናብታ ጃልባ ክትስቀል ጥራይ ኢዩ ዘለዋ .
ካብ እቲ መበገሲኦም ምስ ነቐሉ ሲና ናብ ከባቢኣ ጠመተት ; ሰባት ኣብ ልዕሊ ሰባት ተጸፍጺፎም ነበሩ . ነቲ ከቢድ ምሕቓን ናይታ ጃልባን ሽታ ናይ ዝመሽመሹ ዓሳታትን ክጻወርዎ ሰለዘይከኣሉ , ከምልሱ ጀመሩ .
ሲና , ካብ እቲ ቅድሚኣ ዝነበረ ትርኢት , ሽታን ድምጽን ንምኽዋል ገጻ በእዳዋ ሸፈነቶ . ተምላስ እንተጀሚሩኒ , ኣብ’ዚ ዘለኽዎ ክሓርስ ኢየ በለት .
ክትገብሮ እትኽእል ነገር እንተነይሩ , ነቲ ኣብ ከብዳ ዝነበረ ዕሸል ንዝተወሰነ ሰዓታት ምሕላው ኢዩ .
ኣብ እቲ ዝመሽመሸ ዕንጸይቲ ናይ እታ ጃልባ ዝዓልብ ዝነበረ , ጭልምልም ዝብል ብርሃን  ናይ መልኣከ ሞት ዝመስል ጽላሎት ክፈጥር ድሕሪ ምጽናሕ , ሃንደበት ጠቕሊሉ ጠፍአ .
ናይ ባሕሪ ማይ በቲ ኣካል ናይታ ጃልባ ዝኮነ ጣዋሉ ሓሊፉ እታ ጃልባ ኣብ ተዕለቕልቐሉ ዝነበረት እዋን , ድሮ ጸልማት ኣጎልቢብዎም ነበረ .
ሲና ኢዳ ናብ ጽፍሒ እታ ጃልባ ሰደደት .
ዝሑል ማይ ነቲ ኮፍ ኢላትሉ ዝነበረት ኣዕለቕሊቝዎ ነበረ .
ሓደ ድሕሪ ሓደ , ተጎዓዝቲ ሓደጋ የንጸላልዎም ከምዘሎ ከስተብህሉ ጀሚሮም ኣብ ውሽጢ እቲ እኩብ ህዝቢ  ራዕዲ ዝመልኦ ብኽያት  ካብ ቅድሚት ንድሕሪት ከድሂ ጀመረ .
ደጊም ምሟትና ኢዩ ሲና ሓሰበት .
እታ ጃልባ ካብ ታሕቲ ጀሚራ ክትፈናጣሕ ጀመረት  ኣብ እቲ ኣጸጋሚ ኩነታት  ብናህሪ ኽትዕጸፍ ኣብ ዝፈተነትሉ  ኣብ ክልተ ተገምዐት .
ዓበይቲ ማዕበላት  ክፋላት ናይታ ጃልባ ገሚዖም ወሰድዎ  ሲና ክትሰምዖ እትኽእል ድምጺ እንተነይሩ , ድምጺ ዝሰባበር ኦንጸይቲ - እቲ ድምጺ ዘጨንቕን ዘንቀጥቅትን ኢዩ ኔሩ- ብኽያት ናብቲ ማይ ናይ ዝኣትዉ ዝነበሩ ሰባት ውን ትሰምዕ ኔራ .
ገምግም ባሕሪ ቀሪቦም እኳ እንተነብሩ , ኣብ እታ ህሞት እቲኣ ግን እዚ ኣይዓጀቦምን .
ሲና , ተንጠልጢሉ ዝነበረ ገመድ ብኢዳ ሒዛ , ብዛዕባ ዳኒ ክትሓስብ ጀመረት .
ሲና ናብ እቲ ባሕሪ ምስ ጠመተት  ረጊጻቶ ዝነበረት ጣውላ ናብ እቲ ማይ ሒዝዋ ክኸይድ ተፈለጣ .
ትሕት ኢላ ደጊማ ድማ ቅንዕ ብምባል ነቲ ኣብ ኣእዳዋ ሸተት ሸተት ዝብል ዝነበረ ገመድ ኣጽኒዓ ክትሕዞ ተቓለሰት .
ድሕሪኡ ግን ክትድገፎ እትኽእል ነገር ኣይነበረን .
ድሮ ኣብ እቲ ማይ ኣትያ ነበረት .
ሲና ድምጺ ሰምዐት . በጃኹም ርድኡና ናይ 9 ወርሒ ነፍሰጾር ኣብ እዚ ምሳና ኣላ . ሓግዝዋ .
ድሕሪኡ ኩሉ ጸልማት ኮነ .
ኣንቶኒስ ደሊጎሪስ ዝተባህለ ወተሃደራዊ መኮነን ሰራዊት ግሪኽ , ወዲ 6 ዓመት ወዱን ጓል 12 ጓሉን ኣብ ትምህርቲ ኣብጺሑ , ዘፊሮስ ዝበሃል ኣብ ሮደስ እትበሃል ናይ ግሪኽ ደሴት ዝርከብ ገማግም ኮይኑ ቡን ይሰትይ ነበረ .
የዒንቱ , ብፈዛዝ ኣጠማምታ , ናብ እቲ ድሙቕ ሰማያዊ ሕብሪ ናይ ማእከላይ ባሕሪ ይጥምት ነበረ , እቲ ባሕሪ ቁሩብ ምግልባጥ እኳ እንተነበሮ , ኣብ እቲ ናይ ቀውዒ ጸሓይ በርቂ ግና ጽባቒኡ ሓልዩ ነበረ .
ንሱ , ኣብ እታ ዓመት እቲኣ ብርክት ዝበለ ስቓያት ተዓዚቡ ኢዩ .
ኣንቶኒስ ኣብ ናይ ለይቲ ሰዓታት , ናይ ሂወት ኣድሕን ንጥፈታት , ውሕስነት ኣብ ዘይብለን ናይ ፕላስቲክ ጀላቡ ኣሚኖም ዝጉዓዙ ዝነበሩ ሰባት ሂወቶም ኣድሒኑ ኢዩ .
ዕለት 20 ሚያዝያ ሰዓት 930 ግን ካብ ስራሕ ነጻ ኮይኑ , ግዚኡ ምስ በዓልቲ ቤቱ ኮይኑ የስተማቕር ነይሩ .
ነታ ናብ ዘሪፎስ ቀሪባ  ምስ ኣኻውሕ ከይትጋጮ  ኣጽቢባ እትጥወ ዝነበረት ነዋሕ ጅልባ , ኣየስተብሃለላን .
ናይ ሓደጋ ሓባሪ ድምጺ ደሃዩ እንዳሓየለ ምስ መጸን , ሰባት ኣብ’ቲ ወደብ ክእከቡ ምስ ጀመሩን ግን ተንስኢኡ ክገብሮ ዝኽእል ንምግባር ድልው ኮነ .
ዝኮነ ሓንቢሱ ዝኽእል ሰብ ክሕግዝ ይኽእል ኢዩ , ሓደ ኣባል ፖሊስ እንዳተዘዛወረ ጨርሐ .
ኣንቶኒስ ኣብ’ቲ ስብርባር ናይታ ጃልባ ምስ በጽሐ  ዘይትን ዕንጨይትን ማይን ተሓዋዊሱ , ኩሎም ኣብ ከባቢኡ ዝነበሩ ግዳያት , ኣውያቶም ንድምጺ ማዕበል ዓብሊሉ ክስማዕ ይጋደሉ ነበሩ .
ራዕዲ ዝመልኦ የዒንቲ ተዓዚቡ .
ፍርሒ ዝወረሶም ሰባት , ኣብ እቲ ማይ ከምልሱ , ኣካላቶም ንድኻም ክቃለሶ ጨዋም ማይ ባሕሪ ዝሰተዩ , ንኸይትመውት ፍርሒ .
ኣንቶኒስ ኣካላት ናይቶም ግዳያት ካብ እቲ ማይ በብሓደ ስሒቡ ናብ ገምገም ባሕሪ ወሰዶም , ካብኣቶም ህጻናት , ደቂኣንስትዮን ሓደ እግሩ ዝተቆርጸ ሰብኣይ ይርከብዎም .
ሓንቲ መዓልታት ሕርሳ ዝቐረበ ነፍሰጾር  ናይ ድሕነት ጃኬት ኣጽኒዓ ሒዛ ነበረት .
ናብ እቲ ኣኻውሕ ቀሪባ ነበረት , ምንቅስቓስ ናይ’ቲ ማይ ናብ’ቲ በላሕቲ ኣኻውሕ ከይጎትታ እንዳተቓለሰት , ደኺመን ዝነበራ የዒንታ ብራዕዲ ቀባሕባሕ ይብላ ነበራ .
እቲ ማዕበላት , ካብ እታ ዝተሰብረት ጃልባ ዝተረፋረፈ ጠራሙዝን ዕንጨይትን ናብ ኣካላታ ኣጸጊዕዎ ነበረ .
ኣንቶኒስ , ኣብ ሰዓቱ ናብ እቲ ሲና ዝነበረቶ ቦታ በጺሑ , ኣብ ገምገም ኮይኖም ዝጽበዩ ዝነበሩ ክልተ ሰብኡት ኣረከባ .
የቕንየለይ  የቐንየለይ , ደጋጊማ ኣመስገነት ሲና  ሂወተይ ኣድሒንኩማ .
ኣብ እታ መዓልቲ , 93 ኤርትራውያንን ሶርያውያንን ሂወቶም ድሒና  እንቶኒስ ግና ብዛዕባ እቶም ዝጠፍኡ ሓሰበ .
እቲ እዋን ሓደጋ ቀትሪ ስለዝነበረን , እታ ጃልባ ካብ ገማግም ባሕሪ ግሪኽ ቐረባ ስለዝነበረትን  ዝበዝሑ ክድሕኑ እንከለዉ , ሰለስተ ሰባት ግን ሂወቶም ስኢኖም ; ሓደ ሶርያዊ ሰብኣይ ብወቕዒ ልቢ ክመውት እንከሎ  ብተወሳኺ ሓንቲ ኤርትራዊት ኣደ ምስ ወዳ ሞይታ .
ሰኢና እብ ሮደስ ናብ ሕክምና ተወሲዳ , ኣብ ምሉእ ኣካላታ ዝነበረ ቁስሊ ክንክን ተገብረላ .
ኣካላታ ሓይሉ ናብ ንቡር ክሳብ ዝምለስ ንክልተ መዓልቲ ኣብ ትሕቲ ምክትታል ሓካይም ጸንሐት ; ድሕሪኡ ብኦፐረሽን ክትሓርስ ናብ ናይ መጥባሕቲ ክፍሊ ተወስደት .
ዕለት 23 ሚያዝያ , ሲና ጥዑይ ወዲ ተገላገለት .
ኣንዶኒስ ጆርጂስ - እቲ ቆልዓ ብስም ናይ እቲ ዘድሓኖ ኢዩ ዝጽዋዕ - ሰዓት 9 ድሕሪ ቀትሪ ኢዩ ተወሊዱ  እቲ 4 .5 ኪ .ግ ሚዛን ዝነበሮ ቆልዓ  ከም ኣዲኡ ድማ ሓያል ነበረ .
ሓምለ 20 ዳኒ ብመንገዲ ሓደ ኣስጋሪ , ካምፓላ ገዲፉ , ብመንገዲ ደቡብ ሱዳን ናብ ሱዳን ተመሊሱ , ኣብ ካርቱም ኣብ ሓደ ሆቴል ክፍሊ ሓዘ .
ኣብ ዝቐጸለ መዓልቲ , ካብ እታ ናይ ሱዳን ዋና ከተማ ናብ ሲና ደዊሉ , ኣብ ዝቕጽል ቁሩብ መዓልታት ምስ ኢምባስይ ግሪኽ ቆጸራ ከምዝገብረ ነገራ .
ኣብ ቀረባ መጻኢ , ክልቲኦም ብሓደ ክጥርነፉ ኢዮም , ዉላዱ ንመጀመርታ እዋን ኣብ ቀላጽሙ ክሓቁፍ ኢዩ .
ሰንበት 26 ሓምለ ንግሆ ሲና ካብ ድቃሳ ተበራቢራ ኣብ ኣቴንስ ኢያ ኔራ  ን ኣንዶኒስ መግቢ ሂባ , ቁርሲ ክትበልዕ ኣብ እቲ ሆቴል ናብ ዝነበረ ቤት መግቢ ከደት .
ከም እቲ ኩሉ ግዜ ንግሆ ንግሆ ዝገብርዎ , ዝበዝሑ ካብ እቶም ልሙዳት ኣጋይሽ , ብዛዕባ ዳኒ ሓተትዋ .
ንሳቶም እዛ ሕጉስቲ መንእሰይ  ብሓደ ኢዳ ውላዳ ሒዛ  በቲ ሓደ ኢዳ ድማ ሞባይል ቴለፎን ሒዛ ልክዕ ኣብ ጎና ከምዘሎ ምስ ዳኒ ከተዕልል ክርእይዋ ልሙድ ተርእዮ ኔሩ .
እታ ንግሆ እቲኣ ግን  ሲና ከም ቀደማ ፍሕሽውቲ ኣይነበረትን .
ምስ ዳኒ ካብ ዘይዘራረቡ ሓሙሽቲ መዓልታት ኣሕሊፎም ነበሩ .
እታ ናይ መወዳእታ ዜና ብዛዕብኡ ዝሰመዓትላ መዓልቲ , 21 ሓምለ ኣብ ካርቱም ምስ ኢምባሲ ግሪኽ ቆጸራ ከምዘለዎ ዝነገረላ መዓልቲ ኢያ ኔራ .
ጸጥታ ሰፈነ .
ቴለፎኑ ደጋጊማ ጥራይ ትድውል ነበረት .
ኣብ’ዚ እዋን እዚ ሲና ምስ ኣንዶኒስ , ኣብ ዩቶበሪ ሽወደን ጥቕመጥ ኣላ  ክሳብ ሕጂ ድማ ወረቐታ ንኽትረክብ ኣብ ትጽቢት ትርከብ .
መንበሪ - ቤት .
መንበሪ - ፍቓድ ምስተዋሃብካ ናብ ምምሕዳር ክትግዕዝ ትኽእል . ኣበየናይ ምምሕዳር ከም ትቕመጥ መንግስቲ እዩ ዝውስኖ . እዚ ምምሕዳር መንበሪ - ቤት ከም ትረክብ ይገብር ከምኡውን ናትካ ኩነታት ኣብ ግምት ከእቱ ይፍትን . ነዚ ዝተዋህበካ መንበሪ - ቤት ክትነጽጎ ኣይፍቀደካን እዩ ምኽንያቱ ካልእ መንበሪ - ቤት ስለዘይወሃበካ .
ናይ ክራይ - ውዕል ምስፈረምካ ኣብ ዝሓጸረ ግዜ ኣብ ምምሕዳር ክትምዝገብ ኣገዳሲ ኢዩ . ድሕሪኡ ኢኻ ናይ መንበሪ ገንዘባዊ ሓገዝ ክትወሃብ ትኽእል . መብዛሕቱ ግዜ ነዚ ንምስላጥ ዝሕግዘካ ሰብ ኣሎ ; ከም ተሓጋጋዛይ ናይ ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ; ካልእ ማሕበር ወይ ድማ ምምሕዳር .
ገዛኻ ምፍራሽ .
ናይ መጀመርያ ገዛኻ ንምፍራሽ መብዛሕትአን ምምሕዳራት ለቓሕ ይሃባኻ . ብዝሒ ገንዘብ ካብ ምምሕዳር ናብ ምምሕዳር ክፈላለ ይኽእል . ኣብ ናይ ካልኣይ ኢድ ዱኳን ብውሑድ ገንዘብ ብዙሕ ኣቑሑትን ኣርማድዮታትን ክትገዝእ ትኽእል .
ቀዋሚ ወጻኢታት ናይ መንበሪ - ቤት .
ገዛ ምስ ትካረ ኣቐዲምካ ወርሓዊ ክራይ ገዛ ክትከፍል ኣለካ ; እዚ ማለት ቅድሚ እታ ቀዳመይቲ መዓልቲ ናይታ ወርሒ . ኣብ ገለ ምምሕዳራት ንመኽፈሊ ናይ ቀዳመይቲ ወርሒ ክራይ ክትልቃሕ ትኽእል . ከምኡውን እቶትካ ውሑድ እንተኾነ ሞ እቲ ዝተኻረኻዮ መንበሪ - ቤት ርእሱ ዝኸኣለ እንተኾነ ናይ ገዛ ክራይ ገንዘባዊ ሓገዝ ክትወሃብ ትኽእል . ብዛዕባ እዚ ዝምልከት ገጽ እቶትን ስራሕን ተመልከት . ንጋዝን ኤለክትሪክን ምስቶም ጸዓት ዝዝርግሑ ትካል ውዕል ክትኣቱ ኣለካ . ንማይ ግን ከምኡውን መውዓዪ ከተማ ኣብ ክንዲ ጋዝ ምርጫ የብልካን ; ስለዚ ኣብታ ኣብ መንበሪ - ቤትካ ማይ ትዝርግሕ ትካል ከትመልክት ኣለካ . ን ተለቪጅን  ተለፎንን ናይ ኢንተርነት መስመርን ግን ብዙሕ ምርጫታት ኣሎ . ንኽትመርጽ ዘድልየካ ሓገዝ ንናይ ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ተሓጋጋዚኻ ሓገዝ ሕተት . ካልኦት ቀወምቲ ወጻኢታት ዓመታዊ ዝኽፈል ናይ ምምሕዳር ቀረጽን ናይ ማይ መጻረይ ቀረጽን እዮም . እኹል እቶት እንተዳኣ ዘይብልካ ኮይኑ ነዞም ዝተጠቕሱ ቀረጻት ምሕረት ክትሓትት ትኽእል .
ቤ . ኤስ . ኤን .
መንበሪ - ፍቕድ ምስተዋሃብካ ኣብ ክብሪ መዝገብ ክትምዝገብ ኣለካ . ኮዋ እዚ ምዝገባ መዓስን ኣበይን ከምዝፍጸም ክሕብረካ ይኽእል .ድሕሪ ምምዝጋብካ ናይ ዜጋ መለለይ ቁጽሪ ይወሃበካ . ቤ . ኤስ .ኤን ፍሉይ ቁጽሪ ኮይኑ ምስ መንግስቲ ንትገብሮ ርኽክባት ዘድልየካ ቁጽሪ እዩ .
ዲ . ኸይ . ደይ ምሕታት .
ምስ መንግስቲ ዘሎ ርኽክባት ብኢንተርነት እንዳኾነ ይኸይድ ኣሎ ; ዝተፈላለዩ ዝሕተቱ ጉዳያት ኣብ ወብሳይት ኣቲኻ እዮም ዝሕተቱ ደብዳቤታት ናብ ገዛኻ ዝስደድ ዝነበረ ተሪፉ ኣብ ክንዲዚ ናብ ዲጂታል ናይ ፖስታ ሳንዱቕ ይስደድ ; መብዛሕቱ ግዜ ነዚ ብኢንተርነት ዝሳለጥ ጉዳያት ዲ .ኸይ . ደይ የድልየካ . ዲ . ኸይ . ደይ ብናይ ውልቂ ተጠቃማይ ሽምን መእተዊ ምስጢራዊ ኮድን ዝቖመ እዩ . ኮዋ ወይ ድማ ናይ ማሕበር ስደተኛታት ተሓጋጋዚኻ ዲ . ኸይ . ደይ ንኽትሓትት ክሕግዘካ ይኽእል . ወይ ድማ እዚ ባዕልኻ ክትገብሮ ትኽእል ናብ እዚ ብምኻድ ክትሕትት ትኽእል . እታ ምስጢራዊ ኮድ ናይ ዲ . ኸይ . ደይ ከይትርሳዕ ኣገዳሲ እዩ . እዛ ምስጢራዊት ኮድ ናይ ውልቅኻ እያ ስለዚ ንካልእ ሰብ ኣይትሃብ . ንዝያዳ ሓበሬታ ብዛዕባ ዲ . ኸይ . ደይ ኣብዛ ኣብ ታሕቲ ናይዚ ገጽ ዘላ ሊንክ ጠውቕ . ኣጠቓቕማ ናይ ኢንተርነት ዘጸግመካ እንተኾነ ወይ ድማ ርእስኻ ክኢልካ ዲጂታል ናይ ፖስታ ሳንዱቕ ከምኡውን ወብሳይትታት ናይ መንግስቲ ክትጥቀም እንተደለኻ ኣብ ብዙሓት ቤት - ንባብ ሓጺር ትምህርቲ ክትወስድ ትኽእል . ኩሉ ብዛዕባ ዲ . ኸይ . ደይ ብ ነዘርላንድስ  እንግሊዝ  ፈረንሳን ዓረብን .
ተራ ናይ ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት .
ናይ ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ተሓጋጋዚኻ ቅድሚ ካብ መዓስከር ስደተኛታት ናብ መንበሪ - ቤትካ ምግዓዝካ ውን ከይተረፈ ብዛዕባ ብዙሓት ዘድልዩኻ ነገራት ክሕግዘካ ይኽእል . ምስገዓዝካ ናብቲ ትቕመጠሉ ምምሕዳር ዘለዉ ተሓጋገዝቲ ናይ ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ክትከይድ ትኽእል . ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ኣብዚ ትቕመጠሉ ቦታ ዘይለዉ እንተኾነ ካልእ ማሕበር ወይ ድማ ምምሕዳር ባዕሉ ክሕግዘካ እዩ .
ካብታ ቀዳመይቲ መንበሪ - ቤትካ ናብ ካልእ መንበሪ - ቤት ክትግዕዝ እንተደለኻ ባዕልኻ ካልእ መንበሪ - ቤት ክትፍትሽ ኣለካ . መብዛሕቱ ግዜ ኣብዚ ጉዳይ ሓገዝ ኣይንህብን ኢና . ንምግዓዝ ዘደልየካ ነገራት ዝሕብር ሊስታ ግን ክንህበካ ንኽእል . እዚ ሊስታ እዚ ኣብ ምግዓዝ ክሳለጥ ዘለዎ ነገራት ዝሓዘ እዩ .
መስርሕ ዑቕባ .
ከም ስደተኛ ኣብ ሆላንድ ዑቕባ ክትረክብ ትኽእል . ነዚ ንምርካብ ዑቕባ ክትሓትት ይግበኣካ . ኣብቲ ናይ ዑቕባ መስርሕ ብነዘርላንድስ ኣገልግሎት ኢሚግረሽንን ዜግነትን IND ብስም መንግስቲ ሆላንድ ብመሰረት ውዕል ስደተኛታት ከምኡውን ብመስረት ውዕል ኣውሮፓ ብዛዕባ መሰል ደቂሰባት ንስኻ ናይ ብሓቂ ስደተኛ ምዃንካ ይምርምር .
ኣብ ሆላንድ እዞም ዝስዕቡ ቅድመ - ኩነት ምስተማልእ ናይ ዑቕባ መንብሪ - ፍቓድ ክወሃበካ ይኽእል ;
ብሰንኪ ዓሌትካ  ሃይማኖትካ  ዜግነትካ  ናይ ፖለቲካ እምነትካ ወይ ድማ ናይ ገለ ማሕበራዊ ጉጅለ ስለዝኾንካ ኣብ ልዕሌኻ ህደና ትፈርሕ እንተኾንካ .
ካብ ናይ ሞት መቕጻዕቲ  ማህረምቲ ወይ ድማ ብካልእ ኣገባብ ዝካየድ ኢሰብኣዊ ዝኾነ ኣተሓሕዛ ትፈርሕ እንተኾንካ .
ብሰንኪ ኣብ ሃገርካ ዘሎ ኲናት ዝፍጸም ጎነጽ ግዳይ ክትከውን ትፈርሕ እንተኾነካ .
ብሰንኪ ኣብ ሃገርካ ብዝነበረ ፍጻሜታት ተሃሲኻ እንተኾንካ .
ናይ ዑቕባ ሕቶኻ እንተዳኣ ተነጺጉ ካብ ሆላንድ ክትወጽእ ኣለካ ከምኡውን ናብ ሃገርካ ክትምለስ ኣለካ .
ኣስተውዕል !
ውሑሳት ሃገራትን ዳብሊን - ጠለብ .
ቅድሚ ናብ ሆላንድ ምእታውካ ኣብ ካልእ ናይ ኤውሮፓ ሃገር ዲኻ ኣቲኻ  ወይ ድማ ቪዛ ናይ ካልእ ናይ ኣውሮፓ ሃገር ኣለካ ; ከምኡ እንተኾነ ሓበሬታ ብዛዕባ ናይ ዑቕባ መስርሕ ኣብ ሆላንድ ንዓኻ ኣይምልከትን . ንዝያዳ ሓበሬታ ኣብዚ ጽቐጥ .
ጽሑፍ : ኣየነይቲ ሃገር እያ ሓላፍነት ናይ ዑቕባ ሕቶኻ ትስከም ?
ካብ ብመንግስቲ ሆላንድ ከም ውሑስ ሃገር ዝውሰድ ዲኻ መጺእካ  ከምኡ እንተኾነ መስርሕ ዑቕባኻ ብቕልጣፈ ይረአ . ንዝያዳ ሓበሬታ ኣብዚ ጽቐጥ 
ሊስታ ናይ ውሑሳት ሃገራት .
ዑቕባ ኣበይ ኢኻ ትሓትት ?
ናብ ሆላንድ ብመሬት እንተኣቲኻ ሞ ዑቕባ ክትሓትት እንተደሊኻ ናብ ናይ መመልከቲ ማእከል ተርኣፕል ክትከይድ ኣለካ . ኣብ ኩሉ ቦታታት ኣብ ሆላንድ ካብ ፖሊስ ናይ መጉዓዝያ ትኬት ናብ ተርኣፕል ንኽትከይድ ይወሃበካ . ኣብ መዕርፎ - ነፍርቲ ስኺፕሆል ወይ ድማ ኣብ ወደብ ናይ ሆላንድ ኣንተኣተኻ ኣብ ፖሊስ ሓለዋ ዶብ ተመልክት . ብድሕሪኡ ናብ ዕጹው መዕቆቢ ቦታ ኣብ ስኺፕሆል ዘሎ ናይ መንግስቲ ህንጻታት ይወስዱኻ . ኣብ ክፉት መዕቆቢ ቦታ ኣብ ተርኣፕል ወይድማ ኣብ ዕጹው መዕቆቢ ቦታ ናትካ ናይ ውልቂ ሓበሬታታት ይምዝገብ . ናይ ኣጻብዕቲ ምልክት ይወስዱልካ  ትሰኣል ከምኡውን ክዳውንትኻን ሻንጣኻን ይፍተሽ . ከምኡውን ተለፎንካ ይውሰድን ይምርመርን . ተለፎንካ ኣብ ዝሓጸረ ግዜ ይምለሰልካ . ድሕሪ እዚ ገለ ሓተትቲ ዑቕባ ካብ ተርኣፕል ናብ ካልእ ክፉት መዕቆቢ ቦታ ይሰጋገሩ ኣብኡ ምእንቲ ናይ ዑቕባ መስርሕ ክቕጽል .
ኣብ ሆላንድ ድሕሪ ምእታውካ .
ዑቕባ ምስሓተትካ ናይ ዕረፍትን ምድላዋትን ግዜ ዝበሃል ይጅምር . እዚ ግዜ ዳርጋ ሽዱሽተ መዓልቲ ይወስድ  እዚ ግን ክቀያየር ይኽእል . ኣብቲ ናይ መዕቆቢ ቦታ እቲ እዋናዊ ኣሰራርሓ ክንገረካ እዩ . ብዝኾነ ናይ ጥዕና ምርመራ ከተካይድ ኢኻ . ሰራሕተኛታት ናይ ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ሆላንድ ብዛዕባ እቲ ዝስዕብ መስርሕ ክሕብሩኻ እዮም . ከምኡውን ምስ ጠበቓኻ ክትላለ ኢኻ . ኣብ ክፉት መዕቆቢ ቦታ እንተዳኣ ትቕመጥ ኣለኻ እቲ ናይ መጀመርያ ርክብ ምስ ጠበቓኻ ኣብ ናቱ/ናታ ቤት-ጽሕፈት ይፍጸም . ናብ ጠበቓኻ ንምኻድ ናይ መግዓዝያ ትኬት ይወሃበካ . ጠበቓካ ኣብቲ ናይ ዑቕባ መስርሕካ ይሕግዘካ . ጠበቓ ብመንግስቲ እዩ ዝወሃበካ  ነገር ግን ንሱ ውይ ንሳ ነጻ እዩ / እያ . ሰራሕተኛታት ናይ ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ውን ነጻ እዮም . ኣድላይ ምስዝኸውን ንናይ ዑቕባ ሕቶኻ  መንነትካ ዜግነትካን ጉዕዞኻን ክሕግዝ ዝኽእል ካብ ሃገርካ ኣየኖት ሰነዳት ምምጻእ ከምዘድልየካ ምስ ጠበቓኻ ወይ ድማ ምስ ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ተዘራረብ .
ተርጓማይ .
ኣብ ኩሉ ምስ ኢ . ኤን . ደይ  ሰራሕተኛታት ናይ ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታትን ጠበቓኻን ትገብሮ ዝርርባት ነጻ ተርጓማይ ኣሎ . ነቲ ተርጓማይ ጽቡቕ ጌርካ እንተዘይተረዳእካዮ ወይ ድማ እቲ ተርጓማይ ንዓኻ ከምዘይተረደኣካ እንተተዓዚብካ ወይ ውን ጉዳይካ ጽቡቕ ጌሩ ዘይትርጉመልካ ከምዘሎ እንተተዓዚብካ ኣብቲ ዝርርብ ብቐጥታ ሓብር .
መዕቆቢ ቦታ .
ኣብ ናይ መስርሕ ዑቕባኻ ዘሎ ግዜ መሰል ናይ መዕቆብን መንበሪ ገንዘብን ኣለካ . ኣብ መዕቆቢ ሓተትቲ ዑቕባ ናይ ኮዋ ኢኻ ትቕመጥ ኮኣ ወይ ድማ ኣብ ስኺፕሆል ዘሎ መንግስታዊ ህንጻታት ድሕሪ ናይ መስርሕ ዑቕባ ክልተ ተኽእሎታት ኣሎ 
ናይ ዑቕባ ሕቶኻ ተቐባልነት እንተዳኣረኺቡ ኣብቲ መዕቆቢ ቦታ ክትጽንሕ ትኽእል ስጋብ መንበሪ - ቤት ዝወሃበካ .
ናይ ዑቕባ ሕቶኻ ምስዝንጸግ ናይ መዕቆቢ ቦታ መሰልካ የብቅዕ . ከከም እቲ ዝተዋህበካ ናይ መንጸግቲ ዓይነት ምኽንያታት ኣብ ውሽጢ ዝተወሰነ ግዜ መዕቆቢ ቦታ ገዲፍካ ክትከይድ ኣለካ .
ምጅማር ናይ ዑቕባ መስርሕ .
ድሕሪ ናይ ዕረፍትን ምድላውን ግዜ መስርሕ ዑቕባኻ ይጅምር . ንስኻ ናይ ዑቕባ መንበሪ - ፍቓድ ንኽትረክብ ነቲ ቅድመ ኩነታት ኣማሊእካ ዶ ወይስ ኣየማላእካን ወይ ውን ንምርመራ ተወሳኺ ግዜ ዘድሊ እንተኾነ ብዛዕባዚ ናይ መንግስቲ ትካል ኢ . ኤን . ደይ ኣብ ውሽጢ ሸሞንተ መዓልቲ ውሳኔ ይህብ . ኣብዚ ታሕቲ እቲ ናይ ዑቕባ - መስርሕ ከመይ ከምዝቕጽል ክግለጽ ኢዩ .
መዓልቲ 1 : ቀዳማይ ቃለ - መሕትት ወይ ምርመራ ቃለ - መሕትት .
እዚ ወግዓዊ ዝርርብ ኮይኑ ስራሕተኛ ናይ ኢ . ኤን . ደይ ብዛዕባ መንነትካ  ዜግነትካ  ጉዕዞኻን ከምኡውን ቅድሚ ናብ ሆላንድ ምምጻእካ ብዛዕባ ስድራቤትካ ይሓተካ . ንምንታይ ሃገርካ ገዲፍካ ከምዝተሰደድካ ጌና ኣይትሕተትን ኢኻ . ኣስተውዕል  ሙሉእ ተዛረብ  ዘረባኻ ቅኑዕን ብሩህን ግሉጽን ይኹን . እቲ መልሲ እንተዘየፈለጥካዮ ጸገም ኣይኮነን ; ነቶም ትፈልጦም ሕቶታት ንምምላስ እኹል ግዜ ውሰድ .
መዓልቲ 2 : ምድላው ንሰፊሕ ቃለ - መሕትት .
ነቲ ጸብጻብ ናይ ቀዳማይ ቃለ - መሕትት ምስ ጠበቓኻ ትዘራረበሉ . ኣብቲ ጸብጻብ ዝጎደለ ወይ ድማ ብጌጋ ዝተጻሕፈ እንተሎ ሽዑ ጠበቓኻ ደብዳቤ ጽሑፉ ን ኢ . ኤን . ደይ ይሕብር . bተወሳኺ ጠበቓኻ ነቲ ዝስዕብ ምስ ኢ .ኤን .ደይ ተካይዶ ሰፊሕ ቃለ - መሕትት የዳልወካ .
መዓልቲ 3 : ሰፊሕ ቃለ - መሕትት .
እዚ ካልኣይ ቃለ - መሕትት ምስ ሰራሕተኛ ናይ ኢ . ኤን . ደይ ሰፊሕ ቃለ - መሕትት ተባሂሉ ይጽዋዕ . ኣብዚ ቃለ - መሕትት ንስኻ ንምንታይ ካብ ሃገርካ ከም ዝተሰደድካ ትገልጽ . ምስ መስደዲኻ ምኽንያት ዝተኣሳሰር ስምብራት ወይ ኣካላዊ ወይ ስነ - ኣእሙሮኣዊ በሰላታት እንተኣለካ እዚ ንሰራሕተኛ ናይ ኢ . ኤን . ደይ ክትሕብር ኣገዳሲ እዩ . ብዛዕባ እቲ ዝወረደካ ጸገማት ብቕንዕናን ብንጹርን ብሙሉእን ተዛረብ .
መዓልቲ 4 : ዝርርብ ብዛዕባ ተወሳኺ ቃለ - መሕትት .
ምስ ጠበቓኻ ኮንካ ነቲ ጸብጻብ ናይ ተወሳኺ ቃለ - መሕትት ትቛጻጸር . ኣብቲ ጸብጻብ ዝጎደለ ወይ ድማ ብጌጋ ዝተጻሕፈ እንተሎ ሽዑ ጠበቓኻ ደብዳቤ ጽሑፉ ን ኢ . ኤን . ደይ ይሕብር .
መዓልቲ 5 : ቅድመ - ውሳኔ .
ኢ . ኤን .ደይ ንስኻ ናይ ዑቕባ መንበሪ - ፍቓድ ንኽወሃበካ ነቲ ቅድመ ኩነት ተማልእ ዲኻ ወይስ ኣይተማልእን ይምርምር . ሰለስተ ተኽእሎታት ኣሎ .
ከም ስደተኛ ተቐቢሎምኻ . ናይ ሓሙሽተ ዓመት መንበሪ - ፍቓድ ድማ ይወሃበካ . እዚ ማለት ኣብ ሆላንድ ክትቅመጥን ክትሰርሕን ይፍቀደካ ማለት እዩ .
ኢ . ኤን . ደይ መርመራ ንኸካይድ ተወሳኺ ግዜ ከምዘድልዮ ብደብዳቤ ይሕብር . ሽዑ ናይ ዑቕባ ሕቶኻ ኣብቲ ዝተናወሐ መስርሕ ዑቕባ ይረአ . ውሳኔ ኣብ ውሽጢ ሽዱሽተ ወርሒ ይስዕብ .
ብኣረኣእያ ናይ ኢ . ኤን . ደይ ንስኻ መንበሪ-ፍቓድ ንኽወሃበካ ነቲ ቅድመ ኩነት ኣየማላእካን . ኢ . ኤን . ደይ ደብዳቤ ብምጽሓፍ ናይ ዑቕባ ሕቶኻ ክነጽግ መደብ ከምዘለዎን እዚ ብእንታይ ምኽንያት ከም ምዃኑን ይሕብረካ .
መዓልቲ 6 : ተቓውሞ .
ብዛዕባ ነቲ ኢ . ኤን . ደይ ንኽነጽገካ መደብ ከምዘለዎ ዝብል ውሳኔ ምስ ጠበቓካ ትዘራረበሉ . ምስ ጠበቓኻ ኮንካ ድማ ምስ ውሳኔ ናይ ኢ . ኤን . ደይ ስለምንታይ ከምዘይትሰማማዕ ሓሳባትካ ኣብ ደብዳቤ ከተስፍር ትኽእል . እዛ ደብዳቤ ተቓውሞ ትበሃል .
መዓልቲ 7 , 8 : ውሳኔ .
ነቲ ተቓውሞ ኣብ ግምት ብምእታው ኢ . ኤን . ደይ ነቲ ዝወሰዶ ቅድመ - ውሳኔ ክቕየር ዘለዎ እንተኾነ ይምርምር . ሰለስተ ተኽእሎታት ኣለዉ ;
ኢ . ኤን . ደይ ኣብ መወዳእትኡ ከም ስደተኛ ይቕበለካ . ናይ ሓሙሽተ ዓመት መንበሪ ፍቓድ ድማ ይወሃበካ .
ኢ . ኤን . ደይ ንምርመራ ተወሳኺ ግዜ የድልዮ ኣሎ . ናይ ዑቕባ ሕቶኻ ድማ ኣብቲ ዝተናውሐ ናይ ዑቕባ መስርሕ ይረአ . ውሳኔ ኣብ ውሽጢ ሽዱሽተ ወርሒ ይስዕብ .
ኢ . ኤን . ደይ ኣብቲ መርገጺኡ ብምጽናዕ ንስኻ ናይ ዑቕባ መንበሪ ፍቓድ ንኽትወሃብ ነቲ ቅድመ - ኩነት ኣየማላእካን ዝብል ርእይቶ ኣለዎ . ካብ ኢ . ኤን . ደይ ድማ ናይ ዑቕባ ሕቶኻ ንምንታይ ከምዝተነጽገን ከምኡውን ሆላንድ ገዲፍካ ክትወጽእ ከምዝለካ ዝሕብር ደብዳቤ ይወሃበካ . ኣንጻር ናይዚ ውሳኔ ናይ ኢ . ኤን . ደይ ጠበቓኻ ኣብ ቤት - ፍርዲ ይግባይ ክብለልካ ይኽእል . ቤት - ፍርዲ ውን ኣሉታዊ ውሳኔ እንተሃበ ካብ ሆላንድ ክትወጽእ ኣለካ . ሓበሬታ ብዛዕባ ምምላስ ኣብዚ ጽቐጥ .
ተራ ናይ ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት .
ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ነፍሰወከፍ መስርሕ ዑቕባ ብጥንቃቐ ክኸይድ ኣለዎ ዝብል ኣረኣእያ ኣለዎ . ከምኡ ስለዝኾነ ሞያውያንን ወለንተኛታትን ናይ ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ኣብ ዝተፈላለዩ መስርሓት ይሕግዙኻ ;
ንሕና ንስኻ ነቲ ዝጽበየካ ዘሎ ምእንቲ ክትፈልጥ ብዛዕባ መስርሕ ዑቕባ ሓበሬታ ንህብ .
ንሕና ኣብ ነፍሰወከፍ መዕቆቢ ቦታ ኣለና ከም መንጎኛ ዓይነት ኮይና ድማ ንሰርሕ . ስለዚ ንኣብነት ሕቶኻ ናብ ጠበቓኻ ከነመሓላልፈልካ ወይ ድማ ሕቶታት ናይ ጠበቓ ናባኻ ከነመሓላልፍ ንኽእል .
ብዛዕባ ደብዳበታት ናይ ኢ . ኤን . ደይን ጠበቓኻን መግለጺ ንህብ . እዚ ኣብቲ ናይ ዝርርብ ሰዓታት ክኸውን ይኽእል . ከምኡውን ዘድልየካ እንተኾነ ሰማዒት እዝኒ ነበርክት . ኩሉ ንማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ዝነገርካዮ ብምስጢር እዩ ዝዕቀብ ; ብዘይ ናትካ ፍቓድ ድማ ናብ ጠበቓኻ ይኹን ናብ ኢ . ኤን . ደይ ኣይነመሓላለፍን .
ኣድላይ ሰነዳት ናብ ሆላንድ ንኽሰዱልካ ንሕግዘካ .
ምሳኻ ብሓንሳብ ኮይና ነጻ ዝኾነ ብጽሑፍ ናይ ስደት ትንተና ክንገብረልካ ንኽእል ; እዚ ኣብ ትምለሰሉ እዋን ከንጻላልወካ ዝኽእል እንታይ ዓይነት ሓደጋታት ከም ዘሎ ብንጹር ንምፍላጥ እዩ . እዚ ናይ ጽሑፍ ትንታኔ ምስ ጠበቓኻ ኣብ ትዘራረበሉ እዋን ክትጥቀመሉ ትኽእል .
ብናትካ ወይ ጠበቓኻ ጠለብ ሓደ ሰራሕተኛ ናይ ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ኣብቲ ተካይዶ ቃለ - መሕትት ንዓኻ ከም ሓገዝ ምሳኻ ኮፍ ክብል ይኽእል ከምኡውን ዛንታኻ ብግቡእ ንኽትነግር እኹል ዕድል ከም ዝወሃበካ ክገብር ይኽእል .
ኣባላት ስድራቤትካን ወይውን ትፈልጦም ሰባት ንምርካብ ክንሕግዘካ ንኽእል .
ዝያዳ ሓበሬታን መራኸቢታትን .
ሓበሬታ ብዛዕባ ኢ . ኤን . ደይ .
ሓበሬታ ብዛዕባ ኮዋ .
ናይ ጨጎራ ቁስሊ .
ናይ ጨጎራ ቁስሊታት ክፉታታ ቁስልታት ኮይኖም ኣብ ውሽጣዊ ሽፋን ናይ ከስዐን ልዕለዋይ ክፋል ቀጢን መዓንጣን ይምዕብሉ .
እቲ ቀንዲ ልሙድ ምልክት ናይ ቁስሊ ጨጎራ ቃንዛ ከስዐ እዩ .
ቁስሊታት ጨጎራ ዘጠቓልልዎም .
ቁስልታት ከስዐ ኣብ ውሽጢ ከስዐ የጋጥሙ .
ቁስልታት ድዎደኑም ኣብ ውሽጢ ላዕለዋይ ክፋል ቀጢን መዓንጣ የጋጥሙ .
እቲ ቐንዲ ልሙድ ጠንቂ ቁስልታት ጨጎራ ናይ ሄሊኮባክተር ፕይሎሪ ዝበሃል ባክተርያ ረኽስን ንነዊሕ ኣዋን ምጥቃም ኣስፕሪንን ካልኦት ፍሉጥት ፈውሲ ቃንዛ ከም ኣይቡፕሮፌንን ናፕሮክሴን ሶዲዩምን .
ጸቕጥን ቀመም ዘለዎ ምግቢታት ቁስሊ ጨጎራ ኣየስዕቡን ኣዮም .
እንተኾነ ግን  ንሳቶም ነቶም ምልክታት ናብ ዝኸፍአ ደራጃ የጋድድዎም .
ምልክታት ቁስልታት ጨጎራ ዘቃጽል ቃንዛ ኣብ ከስዐ  ጸጊብካ ዘለካ ኮይኑ እስምዓካ  መንፋሕቲን ጉሳዕን  ስብሒ ዘለዎ ምግቢ ዘይምጽዋር  ቀሓርን ዕግርግርን የጠቓልል .
እቲ ቀንዲ ልሙድ ምልክት ናይ ቁስሊ ጨጎራ ዘቃጽል ቃንዛ ከስዐ እዩ .
ናይ ጨጎራ ኣሲድ ነቲ ቃንዛ የጋድዶ .
እቲ ቃንዛ ዝበዝሕ ግዜ ንናይ ጨጎራ ኣሲድ ክድብሱ ዝኽእሉ ገለ ምግብታት ብምብላዕ ወይ ኣሲድ ዘጉድሉ መድሃኒታት ብምውሳድ ክዕገስ ይኽእል  ሽዑ ግን ክምለስ ይኽእል እዩ .
እቲ ቃንዛ ኣብ ሞንጎ ናይ ምግቢ ግዜኻ ወይ ለይቲ ክብእስ ይኽእል .
ዳርጋ ሰለስተ ርብዒ ቁስሊ ጨጎራ ካብ ዘለዎም ሰባት ምልክታት የብሎምን .
ሓደሓደ ግዜ እቶም ቁስልታት ብርቱዓት ምልክታትን ተርእዮታትን ከም ተምላስ ወይ ደም ዘለዎ ተምላስ - ቀይሕ ወይ ጸሊም ኮይኑ ክረአ ይኽእል  ጸሊም ደም ኣብ ቀልቀል  ጸሊም ወይ ቅጥራን ዝመስል ቀልቀል  ጻዕሪ ዘለዎ ምስትንፋስ  ስምዒት ድኻም  ዕግርግር ወይ ተምላስ  ዘይምኽንያታዊ ኪብደት ምጉዳልን ምቕያር ሸውሃትን ከስዕቡልና ይኽእሉ .
መዓስ ኣብ ሓኪም ትኸይድ ?
ካብዞም ኣብላዕሊ ተዘርዚሮም ዘለዉ ብርቱዓት ምልክታትን ተርእዮታትን ኣንተልዩካ ናብ ሓኪምካ ብጻሕ .
እቲ ቃንዛ ባዕልኻ ዝውሰድ ጸረ ኣሲድ ወይ ኣሲድ ዝዕንቅጹ መድሃኒታት ብምውሳድ ዝዕገስ ግን ዝምለስ እንተደኣ ኮይኑ ድማ ናብ ሓኪምካ ብጻሕ .
ጠንቅታት .
ቁስልታት ጨጎራ ኣብ ስርዓተ ምሕቓቅ ምግቢ ዘሎ ኣሲድ ንውሽታዊ ሽፋን ከስዐን ቀጢን መዓንጣን ክበልዖ ከሎ የጋጥሙ .
እቲ ኣሲድ ኣቐንዛዊ ከፋት ቁስሊ ክደሚ ውን ዝኽእል ክፈጥር ይኽእል እዩ .
ስርዓተ ምሕቓቅ ምግብና ብልፋጫዊ ቀጸላ ዝተሸፈነ እዩ ኣብ ተራ እዋን ኣንጻር ኣሲድ ይከላኸለሉ .
ግን እቲ መጠን ኣሲድ ኣንተደኣ ወሲኹ ወይ መጠን ልፋጭ ኣንተደኣ ጎዲሉ  ቁስሊ ከነማዕብል ንኽእል .
ልሙዳት ዝጠቃለሉ ጠንቅታት .
ሄሊኮባክተር ፓይሎሪ ዝበሃል ባክተርያ መብዛሕትኡ ግዜ ኣብቲ ንኣካሊታት ውሽጣዊ ክፋል ከስዐን ቀጢን መዓንታን ዝሽፍንን ዝከላኸልን ቀጸላ ልፋጭ ይነብር .
ዝብዝሕ ግዜ  ኣቲ ሄሊኮባክተር ፓይሎሪ ጸገም ኣየስዕብን እዩ  ግን ነድሪ ውሽጣዊ ቀጸላ ኸስዐ ብምስዓብ ቁስሊ ከምጸኣልና ይኽእል .
ብኸመይ ብከላ ሄሊኮባክተር ፓይሎሪ ይመሓላለፍ ብሩህ ኣይኮነን .
ብናይቀረባ ምትንኻፍ ከም ኣብ ኣፍ ምስዕዓም ካብ ሰብ ናብ ሰብ ክመሓላለፍ ይኽእል .
ሰባት ሄሊኮባክተር ፓይሎሪ ብመንገዲ ምግብን ማይን ክልከፉ እኽእሉ .
ስሩዕ ምጥቓም ሓደሓደ ናይ ቃንዛ መዕገሲ .
ኣስፕሪን ምውሳድ  ከምኡ ከኣ ሓደሓደ ባዕልካ ዝውሰዱ ወይ ዝእዘዙልካ ናይ ቃንዛ መድሃኒታት ነቲ ሽፋን ናይ ከስዐኻን ቀጢን መዓንጣን ከቖጥዖን ከነድሮን ይኽእል .
እዞም መድሃኒታት ድማ ኣይቡፕሮፌንን ናፕሮክሴን ሶዱምን የጠቓልሉ  ፓራሰታሞል ግን ክምኦም ኣይኮነን .
ቁስልታት ጨጎራ ዝበዝሕ እዋን ብዕድመ ኣብ ዝደፍኡ ዓበይቲ ኮይኖም ነዞም መድሃኒታት ተደጋጋሚ ዝወስድዎም ወይ ንኦስትዯርትራይትስ ዝወስድዎም ሰባት ብብዝሒ ይረአ .
ዘቃልዑ ረቋሒታት .
ኣብ ልዕሊ ምሳድ ሓደሓደ ናይ ቃንዛ መድሃኒታት  ከም ኣስፕሪን ዘጠቓለሉ ; ሽጋራ ተትክኽ  መስተ ትሰቲ  ብግቡእ ዘይተፈውወሰ ጸቕጢን ቀመም ዝበዝሖም ምግብታት ትበልዕ ኣንተደኣ ኮንካ ንዝያዳ ናይ ጨጎራ ቁስልታት ዝተቃላዕካ ትኸውን .
ሽጋራ ምትካኽ ኣብ መልከፍቲ ናይ ኤች . ፓይሎሪ ዘለዎም ሰባት ተኽእሎ ቁስሊ ጨጎራ ከዕብዮ ይኽእል .
ኣልኮላዊ መስተ ነቲ ልፋጫዊ ሽፋን ናይ ከስዕ ከነድሮን ክልሕጾን ይኽእል ከምእ ድማ ነቲ መጠን ኣብ ከስዕ ዝፈሪ ኣሲድ የዕብዮ .
እዞም ረቋሒታት እዚኦም በይኖም ቁስሊ ኣየስዕቡን እዮም  እንተኾነ ግን ናብ ዝኸፍአ ከጋድድዎን ኣብ ምሕዋዩ ድማ ኣሸጋሪ ይኸውን .
ሕልኽላኻት .
ከይተፈወሰ ዝተገድፈ  ቁስልታት ጨጎራ እዞም ዝስዕቡ ውጽኢታት የስዕብ .
መድመይቲ ብውሑድ መጠን ደም ምፍሳስ ናብ ዋሕዲ ደም ከምርሕ ዝኽእል ወይ ከኣ ብርቱዕ መድመይቲ ኮይኑ ክሳብ ኣብ ሕክምና ምድቃስ ወይ ደም ምውሳድ ዘድልይዮ ከጋጥም ይኽእል .
ብርቱዕ መድመይቲ ጸሊም ወይ ደም ዘለዎ ተምላስ ወይ ውን ጽሊም ወይ ደም ዘለዎ ቀልቀል ከስዕብ ይኽእል .
ቁስሊ ጨጎራ ንመንደቕ ከስዕ ወይ ቀጢን መዓንጣ ብምብላዕ ከንኩሎ ይኽእል  ኣብ ተኽእሎ ብርቱዕ ረኽሲ ቆፎ ከብድኻ ድማ የውድቐካ .
ቁስልታት ጨጎራ ናብ ሕበጥ  ነድሪ ወይ በሰላ ብምምራሕ ምዕባስ ምግቢ ኣብ ስርዓተ ምሕቃቕ ምግቢ የኸትል .
መዕበስቲ ቀልጢፍካ ምጽጋብ  ተምላስን ምቕናስ ክብደትን ክገብረልካ ይኽእል .
ምክልኻል .
እንተደኣ ነቶም ከም ዘቤታዊ ፍወሳ ዝተዋህቡኻ ውጥናት ተኸቲልካ ንተኽእሎ ቁስሊ ጨጎራ ከተጉድሎ ትኽእል ኢኻ .
ገዛእ ርእስኻ ካብ መልከፍቲ ተኸላኸል .
ኤች ፓዮሎሪ ብኸመይ ይመሓላለፍ ብሩህ ኣይኮነን  እንተኾነ ግን ካብ ሰብ ናብ ሰብ ወይ ብመግብን ማይን ከም ዝመሓላለፍ ገለ ጭብጥታት ኣለዉ .
ገዛኣ ርእስኻ ካብ ከም ኤች ፓዮሎሪ ዝኣመሰሉ ረኽስታት ንምክልኻል ስጉምቲ ክትወስድ ትኽእል ; ንኣብነት ኢድካ ተደጋጋሚ ብማይን ሳሙናን ምሕጻብን ብዝግባእ ዝበሰሉ ምግብታት ምብላዕን .
ኣብ ናይ ቃንዛ ዘዕግሱ መድሃኒታት ጥንቃቐ ግበር .
ንተኽእሎ ቁስሊ ጨጎራ ከዕብዩ ዝኽእሉ መዕገሲ ቃንዛ መድሃኒታ ብስሩዕ ትወስድ ኣንተደኣ ኮንካ ንተኽእሎ ናይ ከስዐ ጸገማት ዘጉድሉ ስጉምትታት ውሰድ .
ከም ኣብነት  መድሃኒትካ ምስ ምግቢ ምውሳድ .
ቃንዛኻ ከዕግሰልካ ዝኽእል ዝወሓደ መተን መድሃኒት ንምርካብ ምስ ሓኪምካ ብሓባር ስራሕ .
መድሃኒትካ ኣብ ትወስደሉ እዋን ኣልኮላዊ መስተ ኣወግድ  ምኽንያቱ ክልቲኦም ተደማሚሮም ጨጎራ ናይ ምቑጣዕ ተኽእሎኻ ስለዘዕብይዎ .
ገለ ገለ ፖሊሲታት ኣዝዮም ሰብኣውያን ኢዮም ንኽትቃወሞም ውን ዝካኣል ኣይኮነን .
ንኣብነት ንድኻታትን ንኡስ ለቓሕ ምሃብ ወይ ድማ ንኣዝዮም ድኻታት ዕዶኦም ምስራዝ ዕላምኦም ነቶም ኣብ ምሕበራዊ ሰንከልከል ደለው ምሕጋዝ ክሳብ ዝኾነ ክልቲኦም ኣገባባት ሓገዝ ርትዓውያን ኢዩም .
እንተኾነ ትዕዝብትታት ከምዘመልክትዎ  እዞም ዝጠቐስናዮም ፖሊሲታት ብዙሕ ግዜ ክጥምዘዙ ይራኣዩ .
ቅድሚ ዓሰርተ ዓመት ዘይመንግስታውያን ማሕበራት ኣህጉራውይን ትካላትን ገበርቲ ሰናያትን ንንኡስ ለቓሕ ከም ሓደ ብሩራዊ ጥይት ብምሓስብ ንድኽነት ብንኡስ ለቓሕ ከተወግዶ ከምትኽእል የጋውሑ ኔሮም .
ውዱብ ሕቡራት ሃገራት ን2005 ከም ኣህጉራዊት ዓመት ኑኡስ ለቕሕ ሰሜዮማ  ማሓመድ የኑስን ግራመን ባንክን ድማ ኣብታ ዝቕጸለት ዓመት ናይ ኖቤል ብልጫ ተቐቢሎም ናይ ኖቤል ኮሚተ ድማ ንኑኡስ ለቓሕ ከም ኣገዳሲ መሳርሒ ኣንጻር ድኽነት ንምጥፋእ ሰምይዎ .
ኣብ ሰብኣዊ ሓገዛት ዝግደስ ህቡብ ሙዚቀኛ ቦኖ ከምዚ ክብል ገሊጽዎ  ንሰብኣይ ዓሳ እንተሂብካዮ ንሓደ ምዓልቲ ክበልዕ ይኽእል .
ንሰበይቲ ንኡስ ለቓሕ እንተሂብካያ ግን ንሳ ሰብኣያ  ደቃን ስድራቤታን ንምሉእ ሂወቶም መግቢ ክበልዑ ይኽእሉ .
ሕማቅ ኣጋጣሚ ኮይኑ  ካብ ብዙሕ ዓመታት ዝተኣከቡ ሰነዳት ከምዘመልክትዎ ብሩራዊ ጥይት ዝባሃል የለን ንድኽነት ዝከላኸል ከምኡ ዝብሃል ሕሱር ቀሊል ፖሊሲ የለን ንምልእቲ ስድራ ንምሉእ ሂወቶም ዘብልዕ .
ተኸታተልቲ ፈተናታት ንጥቕሚ ኑኡስ ለቓሕ ኣስሚሮምሉ ኢዮም ኣብ ብዙሕ ጉዳያት እቲ ኣገባባት ንምጥፋእ ድኽነት ጽቡቕ ውጺኢት ኣየምጽአን .
ኣብ ውሑድ ግዜ ንገምጋማዊ ኣታዊታት ብቡዙሕ ከምዝውስኽ ጌርዎ ኢዩ እቲ ዝኸፈአ ንድኻታት ንዝነበሮም ዕዳ ከምዝውስኽ ጌርዎ ኢዩ .
ሓድሽ መጽናዕቲ ከምዝሕብሮ እቶም ከበድቲ ሕቶታት ብዛዕባ ዕዳ ናይ ምቅላል ፖሊሲታት ኣብ ዝተፈላለየ ናይ ህንዲ ኣከባቢታት ወይ ዞባታት ዝተተግበሩ ክሕተቱ ይግባእ .
ዝሓለፈ ዓመት ኡታር ፕራደሽማህረሽትራን ፑንጃብን ዓቢ ደረጃ ናይ ሓረስቶት ዕዳ ምድምሳስ ጌሮም እዚ ብእኩቡ 0 .5% ካብ ናይ ህንዲ ዓመታዊ እቶት ከምዝወስደ ይፍለጥ .
ብናይ ታታ ሕድሪን ኮፐንሃገን ከንሰንሰስን ዝተማእከለን ፕሮፌሰር ኒልኣንያን ባኒክ ካብ ቤነት ዩኒቨሲቲ ነዚ ኣገባብ ኣጽኒዖሞ .
ትንታኑኡ ከምዘመልክቶ ንኣብነት ክፍለግዝኣት ራጃስታን ናይ ካሎኦት ግዛኣታት ኣብነት ምስትቕድሕን ዕዳ ናይ ትሕቲ 2 ሄክታር መሬት ዝውንኑ ሓረስቶት ምስትስርዝ እዚ ከባቢ 117 .4 ቢልዮን ናይ ህንዲ ሩፒ ወይ ድማ 1 .7 ናይ ኣመሪካ ዶላርን ከጥፋኣላ ይኽእል .
እንተኾነግን 15% ካብቶም ኣዝዮም ዝተነጸሉ ሓሮስቶት ማለት ትሕቲ ሓደ ሄክታር መሬት ዝውንኑ ጥራይ ኢዮም ወግዓዊ ካብ ባንኪ ለቓሕ ክወስዱ ዝኽእሉ ስለዚ ምስራዝ ለቓሕ ነቶም ኣዝዮም ድኻታት ኣዝዩ ውሑድ ጥቕሚ ኢዩ ዘበርክት .
ብተወሳኺ ዝቕደሙ ተመኩሮታት ከምዘመልክትዎ እዚ ናይ ለቕሕ ናይ ምስራዝ መስርሕ ንባንክታት ዝያዳ ከምዝጥንቀቑ ጌርዎም ብሰንኩ ድማ ኣብዝቐጸለ ዓመታት ናኣሽቱ ተለቃሕቲ ናብ 15% ከምዝወርዱ ጌርዎም ኢዩ .
እዚ ንኣታዊታት ንመብዛሕቶኦም ተነቀፍቲ ሓረስቶት ብ 13 .5% ኣጉዲልዎ .
ወላኳ እዚ ናይ ምስራዝ ለቓሕ ኣብ ናይ ሰልዲ ካሽ ቁልጡፍ ለውጢ እንተኣምጽአ ኣብ መጠረሽታ ግን ካብ ጥቕሙ ዋጉኡ ይበዝሕ .
ነብሲ ውከፍ ሓደ ሩፒ ዝወጸ ናይ 0 .8 ሩፒ ጥቕሚ የምጽእ .
ከም ንኡስ ለቓሕ ምስራዝ ዕዳ ንኣዝዮም ዝተወጽዑ ድኻታት ነቲ ዝሓሰብዎ ኣታዊታት ምስዘይረኽቡ ንምሕጋዞም ዝወሃብ ኢዩ .
እንተኾን ግን ካልኦት መጽናዕትታት ከምዝሕብርዎ ብዙሕ ነገራት ከምዝገብር ኢዩ .
ሓድሽ ትንታነታት ብናይ ህንዲ ኮንሰንሰስ ንናይ ኮፐን ሃገን ኮንሰንሰስ ስዒቡ ዝመጸ ብዛዕባ ዋጋን ጥቅምን ከምዘመልክቶ ኣቀዲሙ ንምምሕያሽ ቀዳምነታት ናይ ቢልዮናት ዝወጸ ወጻኢታት ኣብ ሄይቲን ባንግላድሽን ከምኡ ውን ኣብ ንናይ ውዱብ ሕቡራት ሃገራት ናይ ሚለንዩም ሽቶታት ንምውቃዕ ክሕግዝ ኢዩ .
ብዙሓት ኣብ ሕሱም ድኽነት ዝነብሩ ሓረስቶት ዝርከቡለን ግዝኣታት ህንዲ መሰረታዊ ምምሕያሽ ብጽፉፍ ምንቅስቓስ ናይ የእካል ናብ ናይ ዕዳጋ ቦታን ካብ ዕዳምስራዝን ምቕራብ ለቓሕን ኣዝዩ ኣገዳስነት ኣለዎ .
ኣብዚ እዋን እዚ 20% ናይ ህንዲ ሓድሽ ፍርያት ብሰንኪ ናይ መዐቀቢ ጸገም ይበላሾ በዚ መብዛሕትኦም ናኣሽቱ ሓረስቶት ብቐሊሉ ካብ ዝበላሸው ምህርቲ ካብ ምፍራይ ይቑጠቡ ወላኳ ኣታዊታቶም ብዙሕ እንተኾነ .
ግዛኣት ራጂስታን ከም ኣብነት እንተወሲድና ትሕተ ቕርጺ ምውዳድ ኣብ ምዕቃብ ምጉዓዝ ጸባፍሩታታትን ኣሕምልትን ኣዝዩ ዝተሓት ወጻኢታት ይሓተና ካብ ምስራዝ ለቓሕ እነውጽኦ ወጻኢታት .
ምጉዳል ዝግሓፍ ዝነብረ መግቢ ምስ ምትብባዕ ሓረስቶት ተደማሚሩ ናብ ብዙሕ ኣታዊታት ዝረኽቡሉ ምህርቲ ከቐይሮም ይኽእል ኢዩ እዚ ካብቲ ኣቐዲሞም ዝረኽብዎ ዝነብሩ ብልዕሊ 15 % ዕቤት ከምጽኣሎም ይኽእል .
ዋጋ ናይ ንግዲ ኩናት .
ከምቲ ኣፍሪቃዊ ምስላ ዝምስሎ  ሓራምዝ ምስዝባኣሱ ሳዕሪ ግዳይ ይኸውን .
ልክዕ ከሙኡ ድማ ኣብ ናይ ንግዲ ኩናት  እተን ብቁጠባ ዓርሞሽሽ ሃገራት ኣብ ናይ ንግዲ ኩናት ምስዝኣትዎ እተን ኣብ ምምዕባል ዝርከባ ሃገራት ኢየን ብዝያዳ ዝህሰያ .
ኣብ 1 ሰነ ናይ ኤሜርካ ምምሕዳር ኣብ ልዕሊ ካብ ወጻኢ ናይ ዝኣትው ሓጺን ናይ 25% ከሙኡውን ኣብ ልዕሊ ኣለሚኑየም ናይ 10% እታው ቀረጽ ኣዊጁ .
እዚ ተወሳኺ ቀረጽ ንቻይና ጥራይ ዘይኮነ ን ካንዳ  ሜክሲኮን ሃገራት ኣውሮጳዊ ሕብረትን የጠቓልል .
ሲሲልያ ማልምስትሮም ናይ ኣውሮጳዊ ሕብረት ናይ ንግዲ ኮሚሽነር ኣብ ናይ ውዱብ ሕቡራት ሃገራት ናይ ንግዲ ኮንፈረንስ ከምዝገለጸቶ  ኣብ ናይ ንግዲ ኩናት ኣይበጻሕናን  ግን ከጋጥም ይኽእል ኢዩ .
እዚ ኩነታት ንኩላትና ዘሻቕል ክስተት ኢዩ .
ብታሪኽ ከምንፈልጦ ካብ ናይ ንግዲ ውግእ ዝዕወት የለን .
ምውሳኽ ቀረጽ ብ ዓብይቲ ሃገራት ነቲ ድሕሪ 2ይ ኩናት ዓለም ንናይንግዲ መሰናኽላት ንምጥፋእን ናይ ዓለም ንግዲ ምስላጥን ዝተገብረ ጻዕሪ ብኣንጻር ዘዳኽም ፖልሲ ኢዩ .
ካብ ሓፈሻዊ ስምምዕ ኣብ ቀረጽን ንግድን ኣብ 1947 ዕላዊ ካብ ዝኸውን  ገምጋማዊ ቀረጽ ኣብ ዓለም ብ 85% ጎዲሉ .
እዚ ብሃንደበት ዝመጽአ ዘይኮነስ  ብዙሓት ሃገራት ዝተሳተፎኦን ሾሞንተ ዙርያታት ዝወሰደ ናይ ንግዲ ስምምዓት ኣብ ትሕቲ ናይ ውድብ ንግዲ ዓለም ዝተኻየደ ኢዩ .
ሙግዳል ቀረጽን ናይ ቴክኖሎጂ ምዕባለ ተወሲዅዎን  ንናይ ዓለምና ንግዲ ብተዓጻጻፊ ከዕብዮ ብዓይንና ተዓዚብና ኢና .
ኣብ 1960 እጃም ንግዲ ካብ ናይ ዓለም ጠቕላል እቶት 24% ጥራይ ዝነበረ ሎሚ ከባቢ 60% ብጺሑ ይርከብ .
ምስፍሕፋሕ ንግዲ ንቑጠባዊ ዕቤትን ምፍጣር ስራሕን ዕቤት ኣብ ኣታዊታት ስድራቤትን ኣስተዋጺኡ ኢዩ .
ንናይ ደምበ ደቡብ ዘይማዕበላ ሃግራት ዘርኣዮኦ ናይ ቁጠባዊ ዕቤትን ኣወንታዊ ናይ ሕብረተሰብ ለውጥን ዓቢ ጽልዋ ጌሩ .
ሓደ ኣብ ታሪኽ ህዝቢ ኣዝዩ ኣገዳሲ ዝኾነ ውጺኢት ድማ ኣምጺኡ  ኣብ ውሽጢ ከልተ ዑቑድ ድማ ኣስታት ሓደ ቢልዮን ህዝቢ ካብ መስመር ድኽነት ኣውጺኡ .
ሕጂ ውን ምስፍሕፋሕ ንግዲ ንኽሉ ብማዕረ ኣየርብሕን ኢዩ ዘሎ .
ኣብ ገለ ገለ ኣጋጣሚታት ንናይ ኣከባቢ ብከላን ቁጠባዊ ምምዝባልን  ከሙኡ ውን ብዙሓት ሰባት ብሰንኪ ንግዲ ናብድሕሪት ከምዝተጎቱ ይረአ .
ኣዝዮም ተንቀፍትን ሕጋውያን ዛዕባታት ክምለሱ ዝግበኦም ኣለው .
እንተኾነ ብውልቃውነት ዝኸውን ኣይኮነን .
ዓለማዊ ብድሆ ዓለማዊ መፍትሒ ኢዩ ዘድልዮ .
እንተኾነ ህልው ዘሎ ናይ ንግዲ ምንቅስቃስ ንኩሉ ዘየርብሕ ኢዩ ደሎ .
ኣብ ናይ ንግዲ ኩናት ትካላት ኣብ ዝተፈላለያ ጽላታት ዝነጥፋ ናተን መኽሰብ ክጎድል ኢዩ  ሰራሕተኛታት ድማ ስርሖም ክስእኑ ኢዮም .
መንግስታት ናተን እትዋት ክጎድል ኢዩ ተጠቀምቲ ድማ ውሑድ ምርጫታት ኣብ ዘህልዅዎ ነገራት ይህልዎም .
ስለዚ ኣብዝሃለዋ ይሃልዋ  ትካላትመንግስትን  ስድራቤትን ብዙሕ ዋጋ ከኽፍለን ኢዩ .
ዝባኣሰ ድማ ዓለማዊ ናይ ንግዲ ኩናት ንሓባራዊ ናይ ንግዲ ኣገባባት ኣብ ሓደጋ ዘእቱ ኢዩ .
ብዘይ ጥርጥር ድማ እዚ ምውሳኽ ቀረጽ ኣብ ቀረባ ግዜ ካብዝተዓዘብናዮም እቲ ዝዓበየ ክኸውን ኢዩ .
ናይ ውድብ ሕቡራት ሃገራት ናይ ንግዲ ማእከል መጽናዕቲ ከምዝሕብሮ ቀረጽ ካብ ኣዝዩ ውሑድ ናብ 30% ንናይ ኣመሪካ ሰደድቲን 35% ናይ ኢውርጳዊ ሕብረት ከሙኡ ውን 40% ንናይ ቻይናውያን ሰደድትን ክበጽሕ ይኽእል .
ስለዚ ወላእተን ዓርሞሽሽ ሃገራት እኹል ሓይሊ ይሃልወን ንናይ ንግዲ ኩናት ክጻወራ  ካብዚ ኩናት ግን ኣይረብሓን ኢየን .
ኣብ ምምዕባል ዘለዋ ሃገራት ኣብ ምጅማር እቲ ኩናት ምንም ኣበርክቶ ዘይብለን ከለዋ  ኣብ ዋግ ምኽፋል ናይቲ ሳዕቤን ግን ይጽገማ .
ብገምግም ናይ ሰደድ ቀረጽ ኣብ ልዕሊ ኣብ ምምዕባል ዝርከባ ሃገራት ካብ 3% ክሳብ 37% ክውስኽ ይኽእል .
ንገለ ገለ ሃገራት ከም ናይጀርያን ዛምብያን ዝውሰኽ ቀረጽ ካብ 10 % ኣይሓልፍን ኢዩ  ንሜክሲኮ ግን ክሳብ 60% ክበጽሕ ይኽእል .
ብተመሳሳሊ ሃገራት ከም ብዓል ኮስታሪካ  ኢትዮጵያ  ስሪላንካ  ባንግላድሽን ቱርክን ዝውሰኽ ቀረጽ ካብ 40 % ክሳብ 50% ክበጽሕ ይኽእል .
ብተወሳኺ ናይ ንግዲ ኩናት ንናይ ዓለምና ዝፈኸያ ሃገራት ዓቢ ጽፍዒት ኢዩ ተስፍእን ኣብ 2020 ናይ ሰደድ ዓቕመን ብ ዕጽፊ ንምዕባይ ንዝገብሮኦ ጻዕሪ ኣብ ትሕት ናይ ሚለንዩም ሽቶታት ድማ ዘዳኽም ኢዩ .
እቲ ኣብ ሰንኮፍ ዝጸንሐ ምምላስ ቁጠባዊ ምምሕያሽ ድሕሪ ዓለማዊ ናይ ፋይናንሳዊ ቅልውላው ኣብ ሓደጋ ዘእቱን  ናይ ዓለምና ቁጠባዊ ዕቤት ድማ ዘዳኽምን ኢዩ .
ንግዲ ንዓለማዊ ብልጽግና ዘበርክቶ ድማ ዘጎናድብ ኢዩ .
ሳዕቤን ናይ ንግዲ ኩናት ካብ ኣህጉራዊ ንግዲ ሓሊፉ ኣብ ካልእ ውን ሳዕቤን ከምጽእ ይኽእል .
እዚ ዘሎ ናይ ንግዲ ኩነታት ነቲ ዘሎ ዝተመዛብዐ ዓለማዊ ኩነታትን ናይ ውልቂ ሃገራውነት ዘመልክት ኢዩ .
ንዘሎ ህልው ናይ ዓለምና ስርዓት ክቀውም ዝሰርሓ ሃገራት ሎሚ ነዚ ኣህጉራዊ ምትሕግጋዝ ብምግዳፈን  ኣብ ካልእ ዝግበር ንጥፈታት ከም ዓለማዊ ናይ ክሊማ ለውጢን ሰላምን ምዕባለን ንምምጻእ ዝግበር ስራሕ ብኣሉታ ይጸልዎ .
እዚ ዘሎ ናይ ንግዲ ኩነታት ነቲ ዘሎ ዝተመዛብዐ ዓለማዊ ኩነታትን ናይ ውልቂ ሃገራውነት ዘመልክት ኢዩ .
ሕቶታት ስነ ኣእምሮኣዊ መርመራ .
ሰባት ንገዛእርእሶም ኣብ ቅድሚ ስነ ኣእምሮኣዊ መርመራ ቀሪባ ክረኽብዋ ከለዉ  እቲ ዝበዝሕ እዋን ፍወሳ ናይ ስነ ኣእምሮኣዊ ሽግር ስለዘድልዮም እዩ .
ስነ ኣእምሮኣዊ መርመራታት ሓደ ክኢላ ስነ ኣእምሮ ንሓደ ሕሙም ስነ ኣእምሮኣዊ ኩነታቱን ሕክምናዊ ታሪኹን ንምግምጋም ተኸታተልቲ ዝኾኑ ሕቶታት ምሕታት ዘማልአ እዩ .
እቶም ሕቶታት ኣብ 'ቲ ዕላማ ናይ 'ቲ መርመራ ብምሙርኳስ ይፈላለዩ  ግን ዝበዝሑ መርመራታት ተመሳሰልቲ መሰርረታውያን ሕቶታት የጠቓልሉ .
ሕቶታት ድሕረባይታ .
ዝበዝሑ መጽናዕታዊ ሕቶታት ስነ ኣእምሮኣውን ኣካላውን ጥዕናኻ ከምኡ ውን ህሉው ኩነታት ሂወትካን ዝግምግሙ መሰረታውያን ደሕረባይታዊ ሕቶታት ይሓቱ .
ዝጠቓለሉ ሕቶታት ;
ህሉው ሞያኻ እንታይ እዩ ?
ኣብ ሰሙን ክንደይ ሰዓታት ኢኻ ትሰርሕ ?
ማዕረ ኽንደይ ጸቕቲ ይስመዓካ ድሕሪ ስራሕ ?
ኣብ ነጻ ግዜኻ እንታይ ትገብር ?
እቶም ሕቶታት ኩነታት ስድራ ቤት , ኣዕሩኽ ከምኡ ድማ ኣብዚ ግዜዚ ኣበይ ትቕመጥን ክትንክፉ ይኽእሉ .
ስለምንታይ ኢኻ ፍወሳ ደሊኻ ?
ፍወሳ ኸ እንታይ ክሕግዘካ ኢልካ ትሓስብ ?
ሕቶታት ስነ ኣእምሮኣዊ ጸቕጢ .
ሕቶታት ስነ ኣእምሮኣዊ ጸቕጢ እቲ መርመራ ዝግበረሉ ዘሎ ሰብ ብ ስነ ኣእምሮኣዊ ጸቕጢ እንተደኣ ይሳቐ ኣልዩ ንምምልላይ ይዕልሙ .
እቶም ሕቶታት እቲ ስነ ኣእምሮኣዊ ጸቕጢ ቕልል ዝበለ ድዩ ወይስ ክቱር ንምልላይ ክዕልሙ ውን ይኽእሉ .
ልሙዳት ዝጠቓለሉ ሕቶታት ;
ሓዘን , ዘይቅስቅሱነት ወይ ቅዛነ እስመዓካ ድዩ ?
ዝኮነ ሓሳባት ወይ ስሚዒታት ገዛእነብስኻ ምጉዳእ ወይ ነብሰ ቕትለት ኣለካ ድዩ ?
ብዙሓት መጽናዕታዊ ሕቶታት እቲ ተመርማሪ ዝኾነ ፈተነ ነብሰ ጉድኣት እንተኔርዎ ከምኡ ድማ ዝርዝ ናይ ተመኩሩኡን ይሓቱ .
ሕቶታት ብዛዕባ ካልኦ ስነ ኣእምሮኣዊ ጸገማት .
ልሙዳት ንስነ ኣእምሮኣዊ መርመራ ዝጠቓለሉ ሕቶታት ;
ቁጣዐ ኣለካ ድዩ ?
ተደጋጋሚ ግዜ ጭንቀት እስመዓካ ድዩ ?
ድምጺ ትሰምዕ ዲካ ወይ ከምዚ ንተግባራትካ ዘይትቆጻጸሮ ኮይኑ እስመዓካ ድዩ ?
ሰባት እሙናት ኮይኖም ዶ እስምዓካ ?
ካለኦት ሰባት ብዛዕባኻ እንታይ ይሓስቡ ኢልካ ማዕረ ክንደይ ትግደስ ?
ካብ ምንትታይ ትፈርሕ ኣለኻ ?
መዓልታዊ ማዕረ ክንደይ ትሻቐል ?
ምጥቃም መድሃኒት .
ን ተግባራውን ሕክምናውን ውጥን , ዝበዝሑ መርመራታት ሕቶታት ብዛዕባ እዋናዊያን መድሃኒታት ከምኡ ድማ ምጥቃም ኣልኮላዊ መስተን ኣፋውስን የጠቓልሉ .
እቶም ሕቶታት ሕሉፍን ህሉውን ምጥቃም ኣፋውስ ከሙ ድማ ኣብ ኣልኮላዊ መስተ ዘለካ ስሚዒታት ይትንክፉ .
ኣልኮላዊ መስተ ማዕረ ክንደይ ንመንፈስካ ይቅይሮ ?
ብዛዕባ ኣልኮላዊ መስተ ስሚዒታትካ አንታይ እዮም ?
ኣብ ሰሙን ክንደይ ዝኸውን መስተ ተህልኽ ?
ታሪኽ ናይ ምጥቃም ዘይሕጋውያን ኣፋውስ ኣለካ ድዩ ?
ንስደተኛታት ምሕጋዝ ዝህቦ ሓይሊ .
ንቡዝሓት ስደተኛታት ናይ ትምህርቲ ዕድላት መፍትሕ ናይ መጻኢ ውሑስ ሂወት ኢዩ .
ኣብ ዩጋንዳ ፍሉይ ዝኾነ ብስደተኛታት ዝተመርሐ ካብ መወልቲ ንዝተረኽበ ሓገዝ ብምጥቃም ቐጻልነት ዘለዎ ናይ ትምህርቲን ስልጠናን ብዛዕባ ነብስኻ ምኽ ኣል ነቶም ካብ ቦቶኦም ዝተመዛበሉ ኣብ ዝተፈላለይ ሃገራት ይህብ .
ካምፓላ -ኣብ ኢኳቶር እትርከብ ንእሽተይ ናይ ኮሚኑቲ ማእከል  ህጻናት ዝተፈላለየ ድሕረባይታ ዘለዎም ኣብ ዝበለጹ ናይ እቲ ዞባ መባእታ ቤት ትምህርቲ ይከታተሉ .
እቲ ቤት ትምህርቲ ናይ ሙዚቃ ጉጅለ  ሕርሻ  ናይ ስነጥበብ እኩብ  ናይ ንኡስፋይናንስን ትምህርትን ጉጅለን ኣብ ገዛ ዓመጽ ዘጓነፎም ናይ ምሕጋዝ ጉጅለታትን የጠቓልል .
ከሙኡውን ብ ኩናት ዝተጸልዋ ንደቀንስትዮ ትምህርተን ንምቕጻል ናይ ምክሪ ሓገዝ ይህብ .
እዚ ውጺኢታዊ ትምህርቲ ኣብ ሃብታም ሃገር ምስ ዘይትኣደነ ጸጋታት ዘለዋ ዘይኮነስ  ኣብ ምዕራባዊ ዩጋንዳ እትርከብ ማዓስከር ስደተኛታት ኢዩ .
እዚ ብብዙሕ ናይ ወጻኢ ሓገዝ ዘይኮነ ዝምወል  ብኣዝዩ ቅርጡው ዝኾነ ባጀት ንስደተኛታት ንምሕያል ዝወጸ ውጥን ኢዩ .
እዚ ፈተነ ንስደተኛታት ንምምሃር ኣብ 2005 ዝተጀመረ ኮይኑ  ኣነን ቡዙሓት ኣቆልዑት ኣብ ክያግዋሊ ዝተባህለ ናይ ዩጋንዳ ናይ መዕቆቢ ስደተኛታት እንነብረሉ ዝነበርና ግዜ ኢዩ .
ብውሑድ መግብን ውሱን ኣገልግሎት ጥዕናን ንምንባር ንቃለስ ነብርና  ወጋዓዊ ትምርቲ ምርካብ ካኣ እሞ ዘይሕሰብ ኢዩ .
ትምህርቲ ንምዕባለ ኣዝዩ ኣገዳሲ ስለዝኾነ  ነንሕድሕድና እንኽእሎ ንተሓጋገዝ .
ዓበይቲ ተማሃሮ ንናኣሽቱ ተማሃሮ ኣብ ትምህርቶም ይሕግዝዎም  ኩሉ ተማሃራይ ድማ ንመግዚኢ መጻሕፍትን ድቪዛን ይሰርሕ .
ድሕሪ ግዜ እዚ ናይ መሰረታዊ ወይ ናይ ግራስ ሩት ትምህርት ናብ ብወለንታውያን መንእሰያት ዝምራሕ ማሕበራት ናይ ምስልጣንን ትምህርትን ኣብ ዝተፈላለዩ ናይ ስደተኛታት ማእከላት ኣብ ዲሞክርስያዊት ርፖብሊክ ኮንጎ  ብሩንዲ  ሩዋንዳን ደቡብ ሱዳንን ተኣታትዩ .
ኣብዚ እዋን እዚ ልዕሊ 1500 ትማሃሮ ናይ መባእታ ትምህርቲ ብ ሲዮታ ዝተመስረተ ትምህርቲ ተመዝጊቦም ኣለው .
ልዕሊ 700 ምሩቓት ናይ ካላኣይ ደረጃ ትምህርቲ ይከታተሉ ኣለው  ካሎኦት 40 ኣባላት ቤት ትምህርቲ ዝነበሩ ድማ ላዕለዋይ ትምህርቲ ኣብ ዩኒቭርሲታት ናይ ዓለም ትምህርቶም ይቕጽሉ ኣለው .
ምሩቓት ተማሃሮና ብመምዘኒ ናይ ማሕበራዊ ንቕሓቶምን ናይ ምምርሕ ክእለቶምን ብ ማስተር ካርድ ዝተባህለ ማሕበር ናይ ትምርቲ ፍሉይ ክብሪ ይረኽቡ .
ተማሃሮና ዝነበሩ ኣብ ናይ ኣፍሪቃ መሪሒነት ኣካዳሚ ስልጠና ውን ይሳተፉ ኢዮም .
እዚ ምምሕዳራዊ ዝምድና ብፍላይ ንናይ ሲዮታ ናይ ሞያዊ ርክብን ኔትዎርክን ኣገዳሲ ኢዩ .
ብዙሓት መንእሰያት ኣፍሪቃ ካብ ናይ ሲዮታ ስራሕ ተጠቒሞም ኢዮም ስራሕና ኣብ ውሽጢ ማምሃሪ ክፍሊ ጥራይ ኣይውሰንን ኢዩ .
መኽንያቱ ህጻናት ጽቡቕ ዝማሃሩ ብድሕሬኦም ድልዱል ደገፍ ዝህብ ስርዓት ምስዝህሉ ኢዩ ምስ ወለድን ሕብረተሰብን ተውሃሂድና ብምስራሕ ድማ ትምህርቲ ቀዳምነት ንህቦ .
በዚ ኣገባብ ብዙሓት ህጻናት ደረጁኡ ዝሓለወ ትምህርቲ ክንቅርበሎም ተስፋ ንገብር .
ማሕበርና መበቆሉ ንእሽተይ ይኸውን ኢዩ ዕላሙኡ ግን ኣዝዩ ዓቢ ኢዩ .
ንኣፍሪቃ ናብ ዝለዓለ ደረጃ ከነሰጋግራ ኢና ናይ ድኻታት ዕድል ኣብ ትምህርቲ ብምስፋሕ .
ብኣጠማምታና ኣብ ክፍሊ ኣቲካ ምምሃር ሓደ ስጉምቲ ኢዩ  ንህጻናት ጽባሕ መራሕትን  ነጋዶን ውነንቲ ትካልን ከምዝኾኑ ምትብባዕ ኢዩ  ኣብ ክፍሊ ዝተማህርዎ ድማ ንሕብረተሰቦምን ሃገሮምን ዝጠቅም ብተግባር ክሰርሑሉ ነነቓቕሖም .
ከም ስደተኛታት ዕላማና ኩሉ ግዜ ሓይሊ ካብ ነብስኻ ምኽኣል ምዃኑ ንኣምን .
እንተኾነ ትግባረ ወላ እቶም ኣዝዮም ዝተጸንዑ መደባት ብዙሕ ወጻኢታት ከምዝሓቱን ኩሉ ግዜ ከምሓሳብ ካብ ናይ ካሎኦት ልግሲ ዘይምምርኳስ ኢዩ .
ንኣብነት ቅድሚ ዓመት ኣብ ናይ ኣፍሪቃ ናይ መንእሰያት መራሕቲ ስልጠና ሓደ ኣብ ምእካብ ሓገዝ ብዙሕ ኣፍልጦ ዘለዎ $20 ,000 ሰልዲ ብሓገዝ ከምንረክብ ሓጊዙና .
ቤት ጽሕፈት ቀዳማይ ሚንስተር ድማ ንሲዮታ ዝሕረስ መሬት ብምሃብ ተማሃሮ በናና ዕፉንን ካሎኦት ኣዝርእትን ብምዝራእ ንመግቢ ትማሃሮን ተወሳኺ ኣታዊታት ንምርካብ ሕጊዙና .
እቲ ጠመተ ኣዝዩ ብዙሕ ኢዩ እቶም ናብ ዩጋንዳ ዝውሕዙ ስደተኛታት ኣብ ግምት ብምእታው .
ሎሚ ከባቢ 1 .5 ሚልዮን ካብ መነባበሪኦም ዝተመዛበሉ ኣብ ዩጋንዳ ይቕመጡ እዚ ቁጽሪ ድማ ምስ ኣብ እቲ ከባቢ ዘሎ ግርጭት ክልዕል ተኽእሎ ኣሎ .
ካሎኦት ሃገራት ንስደተኛታት ከባርሮኦም ከለዋ  ዩጋንዳ ግን ማዕጾኣ ንስደተኛታት ከፊታቶ ትርከብ .
ስደተኛታት ኣብ ዝተፈላለየ ክፍለዓለም ዘለው ብናትና ተሞክሮ ክተባብዑ ኢዩ ድሌትና .
ሓደሽቲ ዝተመዛበሉ መግብን ናይ ህጹጽ ሓገዘን ይደልዩ እንተኾነ ስደተኛታታ ካብ ገዝኦም ዝተመዛበሉሉ ግዜ ምስዝነውሕ  ብዙሕ ናይ ትካላት ሓገዝ ይድልዮም ነብሶም ንኽኽእሉ .
ስራሕ  መሬትን ትምህርትን ምስዝረኽቡ ስደተኛታት ነቲ ኣጥፊኦሞ ዝነብሩ ተስፋ ክመልስዎ ይኽእሉ ኢዮም .
ንኹሉ ዓለም ሓፈሻዊ ናይመባእታ ትምህርቲ ንምዝርጋሕ ብ ኣህግራዊ ማሕበረሰብ ዝተኣትወ ቅድሚ ሽውዓት ዑቑድ ክዕወት እንተኾይኑ ከምዚ ናትና ብዙሓት ትምህርቲ ክህልዋ ኣለወን .
ብስደተኛታት ዝመሓደር ናይ ትምህርቲ ኣገባባት ኣብ ክያንጋዋሊ መንእሰያት መሳርሒ ምስዝረኽቡ ክሳብ ክንደይ ከድምዑ ከምዝኽእሉ ዘርኢ ኣብነት ኢዩ .
ሕጊ ኔዘርላንድስ ንወጽእትኛታት ልክዕ ከም ደቂ ኔዘርላንድስ ናይ ማሕበራዊ መልዕሎ ወይ ሓገዝ ይህብ .
ዝተፈልየ ሕጊ ንወጻእትኛታት ኣየድልን ኢዩ ብጀካ እቲ ሓፈሻዊ ሕጊ ንኹሉ ብሕጋዊ ኣብ ኔዘርላንድ ዝቕመጥ ብጀካ ን ሓተቲ ዑቕባ ናታቶም መሰል ብ ካልእ ኣካል ይውሰን .
ኣብ መንጎ ሓተትቲ ዑቕባን ካሎኦት ናይ ዕቕባ ተጠቕምትን ፍልልይ የሎን .
ዓይነትን ኩነታትን ናይ ማሕበራዊ ሓገዝ .
ተጠቀምቲ ኣህጉራዊ ውሕስነት ኣብ መንጎ ዕድመ 18 ክሳብ 67 ዘለው ነዞም ዝስዕቡ ጥቕምታት ከመልክቱ ይኽእሉ 
ማሕበራዊ ጥቕሚ እዚ ማሕበራዊ ጥቕሚ ነቶም ንናብርኦም ዝኸውን እኹል ዘይእትውን ክሳብ ስራሕ ዝረኽቡ ዝዋሃብ ገንዘባዊ ሓገዝ ኢዩ .
ጥቕምታት እዚ ካብቲ ማሕበራዊ ጥቕምታት ዝተፈልየ ኢዩ .
ናይ ኣቖልዑት ጥቕሚ .
ትሑት ኣታዊታት ዘለዎም ስባት ናይ ዝተወሰነ ወጻኢታቶም ዝሽፍንሉ ክሓቱ ይኽእሉ .
ኣህጉራዊ ናይ ውሕስነት ተጠቀምቲ ነዞም ዝስዕቡ ከመልክቱ ይኽእሉ .
ናይ ጥዕናዊ ኣገልግሎት ጥቕሚ .
ናይ ክራይ ገዛ ሓገዝ .
ናይ ኣቕልዑት ኣገልግሎት ጥዕና .
ተወሳኺ ናይ ህጻናት ሓገዝ .
ኣብ ጥቅምቲ 2017 ዝተገብረ ሓባራዊ ስምምዕ ሓድሽ ብዛዕባ ናይ ማሕበራዊ ጥቕምታትን ኣህግራዊ ውሕስነትን ውጥን ተኣታቲዩ .
ብመሰረት እቲ ውጥን ሕጹያት ተጠቀምቲ ናይ ኣህጉራዊ ውሕስነት ካብ ማሕበራዊ ጥቕምታት ማለት ካብ ናይ ክራይ ጥቕሚ ናይ ጥዕናዊ ኣገልግሎት ጥቕሚን ን እተን መጀመርታ 2 ዓመታት ወግዓዊ ኣብ ኔዘርላንድስ ዝቕመጥወን ኣይምልከቶምን ኢዩ .
ኣብክንድኡ ተጠቀምቲ ናይ ኣህጉራዊ ውሕሰነት ካብ ምምሕዳራት ናይ ገዛ  ናይ ኣገልግሎት ጥዕና ሓገዝ ከምኡውን ናይ ዓይነት ሓገዝ ናብ ሕብረተሰብ ክወሃሃዱ ሕጋዝ ይውሃቦም .
ብተወሳኺ ተጠቀምቲ ናይ ኣህግራዊ ውሕስነት ዝተወሰነ ሓገዝ ይረኽቡ .
ጽልዋታት ናይዚ ውጥን ብሩህ ኣይኮነን ኣብ ዝመጽእ ኢዩ ዝርአ እዚ ስምምዕ ናብ ሕጊ ከቕየርን ዘይክቅየርን .
ምምሕዳር ከተማታት ነቶም ኣብ ትሕቲኦም ዘለው ተቐመጥቲ ናይ ማሕበራዊ ጥቕምታት ክቕርብሎም ሓላፍነት ኣለዎም .
ቤት ጽሕፈት ቀረጽ ን ናይ ማሕበራዊ ጥቕምታት የቕርብ ብባንኪ ኣቢሉ ድማ ናብ ናይ ህጻናት ጥቕሚ ይመቓራሕ .
ቅድመኩነት ን ማሕበራዊ ጥቕሚ ምውሳድ .
ብዘይካ እቲ ገንዘባዊ ግዴታታት ተጠቀምቲ ናይ ኣህግራዊ ውሕስነት ነዞም ዝስዕቡ ቅድመ ኩነታት ከማሉኡ ኣለዎም .
እቲ ሰብ ስራሕ ክህልዎ ኣለዎ ወይ ድማ ኣብ ስቪላዊ ናብ ሕብረተሰብ ንምጽንባር ዘድሊ ትምህርቲ ክከታተል ኣለዎ .
ኢቲ ተጠቃሚ ሰበይቲ እንተ ኣላቶ ክልቲኦም ነዚ ኣብ ልዕሊ ዝተጠቕሰ ኩነታት ክማሉኡ ኣለዎም መታን ናይ ኣቆሎዑት ዝዋሃብ ጥቅሚ ክረኽቡ .
እቲ ዝምልከቶ ሰብ ድማ ናይ ግድን ገዛ ክካረ ኣለዎ ናይ ገዛ ውዕል ክህልዎ ኣለዎ ኣብ ምምሕዳር ናይ እቲ ዝቕመጠሉ ከባቢ ክምዝገብ ኣለዎ ከሙኡውን ናይ ገዝኡ ኮንትራት ንነዊ ግዜ ክኸውን ኣለዎ .
ንኣቆልዑት ዝውሃብ ሓገዝ ኣብ ኣታዊታት ናይቶ ስድራ ኣይውሰንን ኢዩ .
ነፍሲ ወከፍ ኣብ ኔዘርላንድ ዝቕመጥ ቆልዓ ዘለዎ ንዚ ሓገዝ ክረክብ መሰል ኣለዎ .
እንተኾነ ግን እቲ ሰብ ጥቡቕ ዝምድና ኣብ መንጉኡን/ኣን ኣብ መንጎ ኔዘርላንድን ክህልዎ ኣለዎ .
እዚ ጥቡቕ ዝምድና ብፍላይ ነቶም ተጠቀምቲ ኣህጉራዊ ውሕስነት ይምልከት ንወጽእትኛታት ድሕሪ 6 ወርሒ ወይ ዓመት ነዚ ናይ ኣቕልዑት ጥቅሚ ዝምልከቶም ግን ኣሸጋሪ ክኸውን ይኽእል ኢዩ .
ተጠቃሚ ናይ ኣቆልዑት ሓገዝ ብእትነብረሉ ከባቢ ወይ ቦታ ኣይውሰንን ኢዩ .
ናይ ማሕበራዊ ጥቅሚ ውን ክምኡ ብእትነብረሉ ከባቢ ወይ ቦታ ኣይውሰንን ኢዪ .
እንተኾነ ግን እቲ ዝምልከቶ ሰብ ንናይ ማሕበራዊ ጥቕሚ ኣብታ ዝተመዝገበላ ምምሕዳር ከተማ ጥራይ ኢዩ ክሓትት ዝኽእል .
ብ ግብሪ ዝረኣዩ መሰናኽላት ንምርካብ ናይ ማሕበራዊ ጥቅሚ .
ንምስላጥ ዘድልዮ ግዜ .
ድሕሪ እቲ ትጠቃሚ ዘመልከተሉ ግዜ እቲ ሓገዝ ንምርካብ ካብ ክሳብ 8 ሰሙናት ይወስድ .
ምምሕዳራት ኣቕዲመን ክኸፍሎኦም ይኽእላ ግን እዚ መብዛሕቱኡ ን ምሉእ ግዚ ዝሽፍን ኣይኮነን .
ምድንጓይ ንምክልኻል ኣብ ግዚኡ ምምልካት ኣገዳሲ ኢዩ .
ናይ መስላጥ ግዚ ን መንእሰያት ትሕቲ 27 ዕድመ ኣመልከቲ ሕጋዊ 4 ሰሙናት ኢዩ .
ኣብዘን 4 ሰሙናት እቲ መንእሰይ ዝኽፈለሉ ስራሕ ክረክብ ኣለዎ .
ንሱ/ሳ ስራሕ ምርካብ እንተዘይተዓዊቶም ምምሕዳር ከተማ ናይ ሕገዝ ጥቅሚ ንምሃብ መስርሕ ይጅምር .
ኣብዚ ኩነት ድሕሪ 4 ሰሙናት  ምምሕዳራት 8 ሰሙናት ዝኸውን ግዚ ይድልዮም ንማሕበራዊ ጥቕሚ ክህብ ይጂምር .
ካልእ ፍሉጥ ጽገም ድማ ኩነታት ዘይዛመዱ ብእኩብ ዝቕመጡ ተጠቀምቲ .
ናይ ሓባር ገዛውቲ ኣገዳሲ መሳርሒ ኢዩ ብፍላይ ኣብ 2016 ንዝነበረ ዋሕዚ ሓደሽቲ መጻእቲ ናይ ገዛ ጠለባት ንምምላእ .
ናይ ዋጋ ምምቕራሕ መስርሕ ብ ውግዒ ኣብ 2015 ን ዕድሚኦም ካብ 18 ክሳብ 67 ዘለው ተኣታትዩ .
ዕላማ ዋጋ ምምቕራሕ መስርሕ ካብ ማሕበራዊ ጥቕሚ ኣብ ሓንቲ ስድራ ጥራይ ከይሕጸር ይከላኸል .
ዕላሙኡ ድማ ስድራቤታት  የዕሩኽ ከሙኡውን ብሓንሳብ ዝቕመጡ ሰባት ናቶም ወጻኢታት ይማቐልዎ ሰለዚ ድማ ውሑድ ናይ ማሕበራዊ ጥቅሚ ድማ የድልዮም .
ንጹር ንምኻን እታ ምልእቲ ጉጂለ ብሓባር ብዙሕ ማሕብራዊ ጥቕሚ ትወስድ ወላ እኳ ብውልቂ ዝወስድዎ ውሑድ ይኹን .
እንተ ኾነ ኣብ ነንሕድሕዶም ርክብ ዘይብሎም ተጠቀምቲ ዋጋታት ኣይማቐልዎን ኢዮም .
እዚ ኩነታት ኣታዊታት ትጠቀምቲ ትሑት ኣብ ዝኾነሉ ንተጠቀምቲ ናብ ትሕቲ መስመር ድኽነት ከእትዎም ይኽእል ኢዩ .
ተጠቀምቲ ካልእ ዓቢ ብድሆ ኣለዎም .
በይኖም ንደቆም ዞዕብዩ ወልዲን ኣካል ናይ ተወሳኺ ናይ ኣቆልዑት ሓገዝ ኮይኑ ነቶም ብሓደ ወላዲ ዝዓብዪ ህጻናት ሕገዝ ኢዩ .
እዚ ጸገም ብፍላይ ብዓልቲ ቤት እቲ ተጠቃሚ ኣብ ካልእ ሃገር ምስትህሉን ንጥርናፈ ናይ ስድርቤት ትጽበ ምስትህሉን የጋጥም .
ባዓልቲ ቤት ኣብ ካልእ ሃገር ዘላ ኣብ ኮምፒተር ናይ ቀርጽ ማእከል ክትምዝገብ ኣይትኽእልን ኢያ መኽንያቱ ኣብ ምምሕዳር ከትማ ስለዘይተመዝገበት .
ንኹሉ ጥቕምታት እንኮላይ ናይ ኣቖልዑት ጥቅሚ ንምርካብ ተጠቀምቲ በይኖም ከምዝነብሩ ጌርም ክምዝገቡ ከፍሊ ቀርጽ ይሕብር .
እንተኾነ ግን ተወሳኺ ናይ ኣቆልዑት ጥቅምን ካልእ ናይ በይኖም ንደቆም ዞዕብዩ ወልዲን ዝዋሃብ ሓገዛትን ኣብ ኮምፕዩተር ናይ ቀረጽ ክፍሊ ብሓንሳብ ስለዘሎ ተፈላልዩ ክወሃብ ኣይክእልን ኢዩ .
በዚ መኽንያት ሓፈሻዊ ናይ ኣቆልዑት ጥቅሚ ምስ ሓትትካ ብቕጥታ ድማ እቲ በይኖም ንደቆም ዞዕብዩ ወልዲን ዝዋሃብ ሓገዛት ትረክብ ወላ ዘይግባኣካ ከሎ .
ናይ ስድራቤት ምጥርናፍ ምስ ዝፍጸም እታ በዓልቲ ቤት ኣብ ምምሕድር ብምምዝጋብን ብቐጥታ ናብ ክፍሊ ቐረጽ ምሕባርን የድሊ .
ክፍሊ ቐረጽ ብጌጋ ዝተኸፍለ ክመልሶ ብሕጊ ይግደድ .
እዚ ዘጋጥም እቲ ተጠቃሚ ነዚ ክወስዶ ዘይግብኦ ድሒሩ ምስዝፈልጦን ምስዝጥቀምሉን ኢዩ .
ከም ኣማራጺ ነቲ ናይ ተወሳኺ ናይ ህጻናት ጥቅሚ ዘይምሕታት ኢዩ .
ናይ ኔዘርላንድ ናይ ስደተኛታት ማሕበር ብቐጻሊ ነዚ ጸገም ንምፍታሕ ጽዒሪ ግን ክሳብ ሕጂ ኣይተዓወተን .
እዚ ጣውላ ነጻ ድዩ ?
ናይ ምግብ ካርተ ደልየ ኣሎኹ በጃኹም .
እንታይ ትመርጹለይ ?
ሓንቲ ቢራ ደልየ ነይረ .
ሓንቲ ማይ እየ ደልየ ነይረ .
ሓንቲ ጽማቝ-ብርቱኳን ደልየ ነይረ .
ሓንቲ ቡን ደልየ ነይረ .
ሓደ ቡን ምስ ጸባ ደልየ ነይረ .
ምስ ሹኮር , በጃኹም .
ሓንቲ ሻሂ ኢየ ዝደሊ .
ሓንቲ ሻሂ ምስ ለሚን ኢየ ዝደሊ .
ሓንቲ ሻሂ ምስ ጸባ ኢየ ዝደሊ .
ሽጋራ ኣለኩም ድዩ ?
መንገፊ ሽጋራ ኣለኩም ድዩ ?
መወልዒ ኣለኩም ዶ ?
ንዓይ ፋርከታ ተሪፉኒ ኣሎ .
ንዓይ ማይ ተሪፉኒ ኣሎ .
ንዓይ ማንካ ተሪፉኒ ኣሎ .
ሓንቲ ጽማቕ-ቱፋሕ በጃኹም .
ሓንቲ ለሞናደ በጃኹም .
ሓንቲ ጽማቝ-ኮሚደረ በጃኹም .
ሓደ ብኬሪ ቀይሕ ንቢት ደልየ ነይረ .
ሓደ ብኬሪ ጻዕዳ ነቢት ደልየ ነይረ .
ሓደ ጥርሙዝ ሻምፐይን ደልየ ነይረ .
ዓሳ ትፈቱ ዲኻ ?
ስጋ ብዕራይ ትፈቱ ዲኻ ?
ስጋ ሓሰማ ትፈቱ ዲኻ ?
ኣነ ገለ ስጋ ዘይብሉ ኢየ ዝደሊ .
ሓደ ሸሓኒ ኣሊጫ ደልየ .
ኣነ ሓደ ነዊሕ ግዜ ዘይወስድ እየ ዝደሊ .
ምስ ሩዝ ዲኹም ደሊኹሞ ?
ምስ ፓስታ ዲኹም ደሊኹሞ ?
ምስ ድንሽ ዲኹም ደሊኹሞ ?
እዚ ንዓይ ኣይጥዓመንን .
እቲ ምግቢ ዝሑል እዩ .
ነዚ ኣይኮንኩን ጠሊበ .
ኣነ ቅድሚ ምግቢ ዝብላዕ ደልየ
ኣነ ሳላጣ ደልየ .
ኣነ መረቕ ደልየ .
ኣነ ድሕሪ ምግቢ ዝብላዕ ደልየ .
ኣነ ኣይስክሪም ምስ ዛነ እየ ዝደሊ .
ኣነ ፍሩታታት ወይ ፋርማጆ እየ ዝደሊ .
ንሕና ክንቖርስ ደሊና .
ንሕና ምሳሕ ክንበልዕ ደሊና .
ንሕና ድራር ክንበልዕ ደሊና .
ንቁርሲ እንታይ ኢዩ ዘድልየኩም ?
ባኒ ምስ ማርማላድን መዓርን .
ቶስት ምስ ስጋን ፋርማጆን .
ሓደ ብሱል እንቋቍሖ ?
ሓደ ዝተጠብሰ እንቋቍሖ ?
ሓደ ኦመለት ?
ሓንቲ ርጉኦ እባ በጃኹም .
ጨውን በርበረን እባ በጃኹም .
ሓንቲ ብኬሪ ማይ ግዳ በጃኹም .
ሓንቲ ፖመስ ምስ ከቻፕ .
ከምኡድማ ክልተ ግዜ ምስ ማዮነዝ .
ከምኡ'ውን ሰለስተ ግዜ ብራትቩርስት ምስ ሰናፍጮ .
እንታይ ዓይነት ኣሊጫ ኢዩ ዘለኩም ?
ባልዶንጓ ኣለኩም ድዩ ?
ብሉመንኮል ኣለኩም ድዩ ?
ዕፉን ምብላዕ ደስ ይብለኒ .
ጉርከን ምብላዕ ደስ ይብለኒ .
ኮሚደረ ምብላዕ ደስ ይብለኒ .
ንስኹም ከ ላውኽ“ ምብላዕ ትፈትዉ ዲኺም ?
ንስኹም ከ ሳወርክራውት ምብላዕ ትፈትዉ ዲኺም ?
ንስኹም ከ ዓደስ ምብላዕ ትፈትዉ ዲኺም ?
ንስኻ ከ ካሮቲ ምብላዕ ትፈቱ ዲኻ ?
ንስኻ ከ ብሮኮሊ“ ምብላዕ ትፈቱ ዲኻ ?
ንስኻ ከ ፓፕሪካ“ ምብላዕ ትፈቱ ዲኻ ?
ኣነ ሽጉርቲ ኣይፈቱን’የ .
ኣነ ዘይቲ ኣውሊዕ ኣይፈቱን’የ .
ቅንጥሻታት ኣይፈቱን’የ .
ባህላዊ ብዙሕነት ኣብ ቦታ ስራሕ
4 ኣገደስቲ ክእለታት
ካብ እቲ እናዓበየ ዝኸይድ ዘሎ ብዙሕነት ናይ ውሽጣዊ ሓይሊ ስራሕ ክሳብ ግሎባላውነት ናይ ንግዲ ; ባህላዊ ብቁዕነት እቲ ቀንዲ ኣገዳሲ ክእለት ን ውጽኢታዊ ዕማም ኮይኑ ንረኽቦ .
ባህላዊ ብዙሕነት ኣብ ቦታ ስራሕ እንታይ ኢዩ ? ባህሊ ማለት ን ኣብ ናይ ስራሕ ቦታ ዘሎ ባህላዊ ርዱእነት ዝመዝን 7 ኣገደስቲ ነገራት ዘጠቃቅል ኢዩ ; ክብረታት , ልሙድ ነገርን ; ከምኡ ውን ኣባል ናይ ሓደ ግሩፕ  ባህሊ ኣብ ኣረኣእይኡ ; ኣተሓሳስብኡ ; ኣቀራርብኡ ; ባህሪኡን ናይ ምምዛን ክእለቱን ዘለዎ ጽልዋን . ዋላ ውን ኣብ ኣረኣእያ ናይ ግዜ ሳዕቤን ክህልዎ ይኽእል ; እዚ ድማ ኣብ ናይ መዓልታዊ ውጥን ጽልዋ ኣለዎ .
ባህላዊ ርዱእነት ማለት ብሓጺሩ ምስ ዝተፈላለዩ ባህልታት ብ ውጽኢታዊ መንገዲ ናይ ምቅርራብ ብቅዓት ማለት ኢዩ . እዚ ብቅዓት ኣብ ንቕሓት ናይ ; ሓደ ሰብ ዓለምለኻዊ ኣረኣእያ ንናይ ገዛእ - ርእሱ ባህሊ ; ፍልጠት ናይ ካልኦት ባህላዊ ልምድድታትን ዓለማዊ ኣረኣእያን ; ጸዋር ጠባይ ን ባህላዊ ፍልልያትን  ከምኡ ውን ውሽጠ - ባህላዊ ክእለትን ይምርኮስ .
ናይ ብሓንሳብ ዝሰርሑ ባህልታት ቁጽሪ ምስ ዝዓቢ ; ጸገማት ንኸተወግድ ናይ ባህላዊ ብቕዓት ልምምዳት ውን ክዓቢ የድሊ . ባህላዊ ጸገማት ካብ ዘይምርድዳእ ክሳብ ባእሲ ዝፈላለዩ ኮይኖም  ኩሎም ድማ ንናይ ሰራሕተኛ ኣድማዒ ፍርያምነትን ስልሳለን ዘጸግሙ ; ብሓፈሻ ብዛዕባ ኣብ ባህላዊ ብዙሕ ዝኾነ ስራሕ ዘሎ ብድሆታት .
ምእላይ ባህላዊ ብዙሕነት ኣብ ቦታ ስራሕ
ምምዕባል ባህላዊ ርዱእነት ብቅዓት ናይ ምርድዳእ ; ምስምማዕ ; ከምኡ ውን ብኣድማዕነት ምስ ካልኦት ባህልታት ክትቀራረብን ዘምጽእ ኮይኑ ; ምስ ዝተፈላለዩ ባህላዊ እምነታትን ውጥንን ንክትሰርሕ የኽእል . ዋላ apos & ; ኳ ብዙሓት ባህላዊ ፍልልያት ይሃልዉ ; ገለ ካብ apos & ; ቶም ኣብ ናይ ስራሕ ቦታ ኣገደስቲ ዝኾኑ ንምጥቃስ ;
1 . ምስምማዕ ; ሓበሬታ ብልክዕን ብቅልጡፍን ምቅራብ ን ኣድማዒ ስራሕን ናይ ጋንታ ስልሳለን ኣዝዩ ኣገዳሲ ኢዩ . እዚ ብፍላይ ኣገዳሲ ዝኾነሉ ሓደ ፕሮጀክት ጸገም ሃልይዎ ህጹጽ ኣራሚ ውሳነ ክውሰድ ምስ ዘድሊ ኢዩ . እዚ apos & ; ኳ እንተኾነ  ካብ ዝተፈላለዩ ባህልታት ዝመጹ ሰባት ን ሕማቅ ዜና ብከመይ ይቅበልዎ ይፈላለ . ካብ ኤስያዊ ባህልታት ዝመጹ ህዝቢ ን ሓለፍቶም ሕማቅ ዜና ክነግሩ ከጸግምክም እንከሎ ; ካብ ካልኦት ባህልታት ዝመጹ ኣህዛብ ድማ ነቲ ዜና የጋንንዎ .
2 . ምህናጽ ጋንታ ; ገለ ባህልታት ከም ናይ ሕቡራት መንግስታት ዝኣመሰሉ ውልቃውነታውያን ኮይኖም ሰባት በይኖም ክጐዓዙ ይደልዩ . ንካልኦት ባህልታት ምትሕባብር ምስ ወይ ኣብ ውሽጢ ጋንታት ኣገዳሲ ኢዩ . ጋንታታት ብምትሕውዋስ እዚኦም ዓይነታት ባህሊ ምስ ዝቖማ ; ምህናጽ ጋንታ ኣጸጋሚ ይኸውን . ካብ ዕቁር ጥቅምታት ናይ ባህላዊ ብዙሕነት ኣብ ቦታ ስራሕ ንምኽሳብ ; ኣድማዒ ዝኾነ ባህላዊ ምህናጽ ጋንታ ኣገዳሲ ይኸውን .
3 . ግዜ ; ባህልታት ን ግዜ ብዝተፈላለየ መንገዲ ይሪኦኦ . ከም ኣብነት ; ኣብ መንጎ ስራሕን ስድራበትዊ ሂወትን ዘሎ ሚዛን ይፈላለያ ; ከምኡ ውን ኣብ ናይ ስራሕ ቦታ ዘሎ ናይ ማሕበራዊ ባህሪን ስራሕን ዘሎ ሚዛን . ካልኦት ፍልልያት ድማ ኣብ ሕላፍ - ሰዓት ስራሕ ዘሎ ኣረኣእያን ናይ መወዳእታ ምርካብ ሰዓትን ክኾኑ ይኽእሉ . ዝተፈላለዩ ኣረኣእያታት ኣብ ግዜ ብዙሕ ዘይምርድዳእን ዕንቃፋታትን ኣብ ቦታ ስራሕ ከስዕቡ ይኽእሉ ; ብፍላይ ድማ ኣብ ምውጣንን ምርካብ ሰዓትን .
4 . ውጣነታት ; ስራሕ ብ ባህልውን ሃይሞናታውን ንናይ ስራሕ ቦታ ክጸልዉ ዝኽእሉ ፍጻሜታት ክጽሎ ይኽእል . ናይ ንግዲ ዓለም ብልምዲ ብ ካብ ጥሪ 1 ጀሚሩ 31 ታሕሳስ ዝውድእ ሞዕራባዊ ዓለምዊ ዓመት ይስዕብ . ካልኦት ባህልታት ግና ኣዝዩ ፍሉይ ዝኾነ ሓድሽ - ዓመትን ካልኦት ባዓላትን ኣለወን . ንኣብነት ምብራቅውያን ኣመንቲ ኦርቶዶክስ ክርስትና ን በዓል ልደት ካብቶም ናይ ምዕራብውያን ኣመንቲ ክርስትና ኣብ ዝተፈለየ ግዜ የብዕልዎ . ን ኣመንቲ ምስልምና ዓርቢ ናይ ጸሎት መዓልቲ ኢያ . ይሁዳውያን ባዕላቶም ካብ ሮሽ ሃሻና ክሳብ ኪፑር የኽብሩ . እዞም ፍልልያት ኣብ ናይ ስራሕ ቦታ ጽልዋ ኣለዎም ምኽንያቱ ሰባት ባዓላቶም ክጽምብሉ ዕረፍቲ የድልዮም .
ስለዚ ከመይ ጌሩ apos & ; s ሓደ ሰብ ባህላዊ ብቕዓት ከዕቢ ዝኽእል ? 2ይ ክፋል ናይዚ ጽሑፍ ብዛዕባ ምክያድ ባህላዊ ብዙሕነት ኣብ ቦታ ስራሕ ተኸታተሉ . እዚ ፍሉይ ጽሑፍ 4 ካልኦት ክፋላት ; ስትራጀቲታት ; ክእለታትን ሰባት ባህላዊ ክእለት ንኸማዕብሉ ዝሕግዙ ጥበባትን ከጠቃልል ኢዩ .
መርሓባ !
እዚ ኣቲኻዮ ዘለኻ መርበብ ሓበረታ’ዚ : መግለጺ ናይ ዲኸደይ ዝወሃበሉ ኢዩ .
ኣብዚ ፉሉይ መለለይ ቁጽሪ እንታይ ምዃኑ ክገልጸልካ እንተደሊኻ : ኣብዛ መቐጸልታ ትብል ዘላ ጠውቕ .
ኣብዚ በጺሕናዮ ዘለና ዘበን : ምስ ናይ መንግስቲ ዝተሓሓዝ ጉዳያት : ብመንገዲ መርበብ ሓበረታ ጌርካ ከተሳልጦ ትኽእለሉ ደረጃ ኢና በጺሕና ዘለና .
ቀሊል ምሽ ሓቀይ ?
እዚ ተሳልጦ ጉዳያት ኣዝዩ ኣገዳሲ ወይ ውን ተነቃፊ ክኸውን ስለ ዝኽእል ግን : ኣብቲ ትኣትዎ መንግስታዊ መርበብ ሓበረታ : መንነትካ ክትገልጽ ክትክእል ኣለካ .
እዚ ማለት ሽዑ : መንግስቲ በቲ ትህቦ ዘለኻ መንነት ጌሩ : ናይ በሓቂ ንስኻ ዲኻ ኣይኮንካን የረጋግጽ .
መንግስቲ ግን ንስኻ ዲኻ ኣይኮንካን ከመይ ጌሩ ከረጋግጽ ይኽእል ካልእ ሰብ ተኾነኸ ?
እዚ ነኸየጋጥም ተባሂሉ ኢዩ እንበኣር መንግስቲ ፉሉይ መለለይ ቁጽሪ ዘውጸአ .
ፉሉይ መለለይ ቁጽሪ ማለት ከም ኤለትሮኒካዊ መንነት ኢዩ .
ፉሉይ መለለይ ቁጽሪ መእተዊ ናብ ናይ ኤለትሮኒካዊ መንነት ኢዩ .
ብናትካ ዲኸደይ ተጠቂምካ ምስ ኣተኻ ሽዑ : ናይ ብሓቂ ንስኻ ምዃንካ : ንመንግስቲ ተረጋግጸሉ ኣለኻ ማለት ኢዩ .
በዚ ናትካ ፉሉይ መለለይ ቁጽሪ ጌርካ እውን ኣብ ዝተፈላለያ መንግስታውያን መርበባት ሓበረታ ክትኣቱ ትኽእል ንኣብነት ከም በዓል : ምምሕዳር ማለት : ኡቨይፈይ , ማሕበራዊ ኢንሹራንስ ባንክ : ፖሊስን ኣካቢ ግብሪ ኣታዊታት ማለት .
ዲኸደይካ ንሕክምና : ፋርማሲ : መድሕን ጥዕና ማለት ኢንሹራንስ ዝምልከት እውን ክትጥቀመሉ ትኽእል ኢኻ .
ኣብዘን መንግስታውያን መርበባት ሓበረታ : መለለዪ ስእሊ ናይ ዲኸደይ ምስ እትርኢ : ብናትካ ዲኸደይ ኣቲኻ ጥራይ ክትጥቀመለን ከም እትኽእል የመልክታ .
ስለዚ :ንመእተዊ ዲኸደይ ዝኸውን : ናትካ ባዕልኻ ዝመረጽካዮ : መእተዊ ስምን ፓስዎርድን የድልየካ .
እዘን መንግስታውያን ትካላት እዚአን : ናይ ውልቅኻ ዝኾነ ሓበረታታት ዝሓዛ እየን .
ንስኻ እውን ብወገኑ : ኣገደስቲ ጉዳያት ዘበሉ ኢኻ ተሳልጠለን .
እዚ ስለዝኾነ ከኣ ኢዩ : ፉሉይ መለለይ ቁጽሪ ኣዝዩ ዉሑስ ክኸውን ዘለዎ .
ስለዚ : እቲ ዝመረጽካዮ መእተዊ ስምን ፓስዎርድን : ናትካ ናይ ውልቅኻ ክኸውን ኣለዎ .
ንወለሓደ ሰብ ድማ ኣይትሃብ .
እንድሕር : ካልእ ሰብ ጉዳያተይ ከሳልጠለይ ኢየ ዝደሊ ትብል ኮንካ : ነቲ ዝደለኻዮ ሰብ ዋሕስ ናትካ ክትገብሮ ትኽእል .
እንድሕር ንካልእ ሰብ ስልጣን ሂብካዮ  ንሱ በቲ ናቱ ፉሉይ መለለይ ቁጽሪ ኣትዩ ንጉዳያትካ ከሳልጠልካ ፍቓድ ሂብካዮ ኣለኻ .
በል ሕጂ : ፉሉይ መለለይ ቁጽሪ ከመይ ጌርካ ከም እትሓትትን : ኣብ ናይ መንግስታውያን መርበባት ሓበረታ ከመይ ጌርካ ከም እትጥቀመሉን ከረደኣካ ኢየ .
ምሕታት ዲኸደይ :ሓንቲ ግዜ ምግባር ጥራይ ኣኻሊ ዩ .
ብድሕሪኡ :ኣብ ዲኸደይ ናትካ ኣቲኻ ክትጥቀመሉ ትኽእል .
ድኸደይ ክትሓትት እንተደሊኻ : እታ መጀመርያ ተድልየካ : ኢንተርነት ዘለዋ ኮምፒተር ወይ ተለፎን’ያ .
ካለኦት ን ዲኸደይ ክትሓትት ከለኻ ዘድልዩኻ ነገራት ድማ : ናትካ ቁጽሪ ህዝባዊ ኣገልግሎት : ዕለተ ትውልድኻ : ቁጽሪ ገዛኻን ኣድራሻኻን እዮም .
እዛ ቁጽሪ ህዝባዊ ኣገልግሎት ንብላ ዘለና ቁጽሪ : 9 ቁጽርታት ዝሓዘት ኮይና : ኣብ ናይ ነዘርላንድ ፓስፖርትኻ : ወይ ኣብ መምርሒ ፍቓድ ምኪና : ወይ ኣብ መንነት ታሰራኻ : ወይ’ውን ኣብ ናይ መድሕን ጥዕናኻ : ማለት ኢንሹራንስ ካርድኻ ትርከብ .
እዛ ቁጽሪ ህዝባዊት ኣገልግሎት ትበሃል ቁጽሪ : ናይ ውልቅኻ ቁጽሪ ኮይና መንግስታውያን ቤት ጽሕፈታት ንመለለይኻ ዝጥቀማላ ቁጽሪ’ያ .
ፉሉይ መለለይ ቁጽሪ ከኣ ተባሂላ ትጽዋዕ .
እዛ ቁጽሪ እዚኣ : ጌና እንድሕር ዘየብልካ ኮይኑ ?
ኣብቲ ናትካ ምምሕዳር ማለት ኸመንተ ኬድካ ክትሓትት ትኽእል .
ፉሉይ መለለይ ቁጽሪ ክትሓትት ምስ እትደሊ : ናብ www .digid .nl ኣቲኻ ክትሓትት ትኽእል .
ኣብ ናይ ፉሉይ መለለይ ቁጽሪ መርበብ ሓበረታ ምስ ኣተኻ : ኣብታ ታሕቲ ብጸጋማይ ወገን : ኣንፍራኸን ትብል ዘላ ጠውቕ . ኣንፍራኸን ማለት ምሕታት ማለት ዩ .
ብድሕሪኡ : እዛ ትርእያ ዘለኻ ገጽ ምስ መጸት .
ናትካ ቁጽሪ ህዝባዊ ኣገልግሎት : ማለት ፉሉይ መለለይ ቁጽሪ : ዕለተ ትውልድኻ : ኣድራሻ ገዛኻን ቁጽሪ ገዛኻን ምልኣዮ : ብድሕሪኡ ኣብታ “ቀጽል” ትብል ዘላ ጠውቕ .
ሞባይል ተለፎን እንድሕር ኣለካ ኮይኑ : ቁጽሪ ተለፎንካ ብምምላእ : ዲኸደይ ናትካ ከተውሕሶ ትኽእል . ዲኸደይ ናተይ ከውሕሶ ይደሊ’የ ትብል እንድሕር ኮንካ : ኣብታ ተወሳኺ ውሕስነት ወይ ኤክስትራ ኮንትሮለ ትብል ዘላ ምረጽ .
ደሓር : ኩሉ ግዜ ዲኸደይ ናትካ ክትከፍቶ ከለኻ : ኣብ ሞባይል ተለፎንካ : ንዳግማይ ውሕስነትን : ናይ ብሓቂ ንስኻ ዲኻ ኣይኮንካን ንምርግጋጽ ተባሂሉ ብመልክዕ ኤሰመስ : ኮድ ናብ ተለፎንካ ክስደደልካ’ዩ .
ኣብ ገለ ገለ ትካላት መርበባት ሓበረታ : ከም በዓል መድሕን ጥዕና ማለት ኢንሹራንስ : ኣብ ኣካቢ ግብሪ ኣታዊታት : ወይ’ውን ማሕበራዊ ኢንሹራንሳት ባንክ : ንተወሳኺ ውሕስነት ተባሂሉ : ነታ ኣብ ተለፎንካ ትስደድ ኮድ ግድን ክሓታኻ ይኽእላ’የን .
በል ሕጂ : ናይ ውልቅኻ ትደልያ ዓይነት መእተዊ ስምን : ፓስዎርድን : መሪጽካ ምላእ . ኣስተውዕል ! ፓስዎርድኻ : ክልተ ግዜ ክትመልኦ ኣለካ .
እቲ ዝመረጽካዮ መእተዊ ስም : እንተወሓደ 6 ነገራት ዝሓዘት ክትከውን ኣለዋ .
እዛ ስም እዚኣ እውን እንተኾነ : ብኻለኦት ሰባት ዘይተታሕዘት ክትከውን ኣለዋ .
እቲ ትመርጾ ፓስዎርድ’ውን : ከማልኦ ዘለዎ ነገራት ኣሎ . ኣብቲ ፓስዎርድኻ : ካብዘን ስዒበ ዝዝርዝረን ነገራት : ግድን ክኣትዎ ይግባእ .
ንሳተን ድማ : ሓደ ዓቢ ፊደል : ሓደ ንእሽቶ ፊደል : ሓደ ቁጽሪ : ሓደ ስርዓተ ነጥቢ ዘማልአ ክኸውን ኣለዎ . ብዝሒ ናይዚአን : ካብ 8 ምልክታት ዘይውሕድ ክኸውን ኣለዎ .
እዚ መሪጽካዮ ዘለኻ መእተዊ ስምን ፓስዎርድን : ናትካን ናይ ውልቅኻን ክኸውን ኣለዎ .
ስለዚ ኸኣ ንዝኾነ ይኹን ሰብ ኣይትሃብ .
እዚ ንውሕስነትካ ኢዩ .
ናይ ውልቅኻ ዝኾነ ዓይነት ሓበረታ : ካልእ ሰብ ንኸይኣትዎ ተባሂሉ’ዩ .
ኣብዚ ትርእዮ ዘለኻ ገጽ ሕጂ : ቁጽሪ ሞባይልካን : ኢሜይል እንድሕር ኣለካ ኮንኑን ምልኣዮ ኢኻ .
ናይ ምርኣይ ጸገም እንተለካ : ወይ ከኣ ዓይነ ስዉር እንተዄንካ : ብድምጺ ዝተመልአ ኤሰመስ ናብ ሞባይል ተለፎንካ ክስደደልካ ይኽእል’ዩ .
ኮምኡ እንድሕር ደሊኻ : ነዛ ንእሽቶ ኣርባዕተ ኩርናዕ ዘላ ጠውቕ ብድሕሪኡ : ኣብታ መቐጸልታ ትብል ዘላ ጠውቕ .
ኣቐዲምካ ኢመይል መሊእካ እንተጸኒሕካ’ውን : ሕጂ ኢመይል ተሰዲድልካ ኣሎ ማለት’ዩ .
ነቲ ኣብታ ኢመይል ተሰዲድልካ ዘሎ ኮድ ኣብዚኣ ምልኣዮ ብድሕሪኡ ኣብታ መቐጸልታ ትብል ዘላ ጠውቕ .
ሕጂ ዲኸደይ ሓቲትካ ኣለኻ ማለት’ዩ .
ኣብ ውሽጢ 3 መዓልቲ : ደብዳበ ብ ፖስታ ክስደደልካ’ዩ .
ኣብታ ትመጸካ ደብዳበ : ኮድ ተጻሒፋ ኣላበዛ ኮድ ጌርካ : ዲኸደይ ናትካ : ክትጥቀመሉ ድሉው ክትገብሮ ትኽእል .
ብቋንቋ ነዘርላንድ’ዚ ኣክቲቫይት ይበሃል .
ኣብ ውሽጢ 21 መዓልቲ : ኣክቲቨረን ክትገብሮ ኣለካ ማለት’ዩ .
በዛ ዝመጸትካ ደብዳበ : መእተዊ ስምካን ፓስዎርድኻን ተጠቂምካ : ናትካ ዲኸደይ ንኽትጥቀመሉ ዱሉው ክትገብሮ ትኽእል .
ነዚ ንምግባር ናብ www .digid .nl ኣቲኻ ; ኣብታ ኮደ ኢንፉረን ትብል ዘላ ጠውቕ .
ኣብዛ ተመልኪታ ዘላ : “ኣክቲቪሪንግስኮደ ኢንፉረን” ትብል ዘላ ጠውቕ .
ዲኸደይካ ንምጥቃም ዱሉው ንኽትገብሮ : ትጥቀመሉ ስምን : ፓስዎርድን ኣብዚኣ ምላእ ድሕሪኡ : ኣብዛ ተመልክታ ዘላ “ኢንሎኸግ” ትብል ጠውቕ .
ኣብቲ መጀመርያ ዲኸደይ ክትሓትት ከለኻ : ቁጽሪ ሞባይልካ መሊእካዮ እንድሕር ኮንካ ኔርካ : ሕጂ ብመንገዲ ኤሰመስ : ኮደ ናብ ተለፎንካ ክስደደልካ ዩ .
እቲ ዝተሰደደልካ ኮደ ኣብዚኣ ምልኣዮ ብድሕሪኡ ኣብታ “ፎልኸንደ” ትብል ዘላ ጠውቕ .
እታ ብደብዳበ ጌራ ዝመጸትካ ኮደ ከኣ ኣብዚኣ ምልኣያ . ብድሕሪኡ ኣብታ ኣክቲቨረን ትብል ዘላ ጠውቕ .
ምዛ ኣብዚኣ ትርእያ ዘለኻ ገጽ ምስ እትሪኢ : ዲኸደይ ናትካ ንኽትጥቀመሉ : ዱሉው ኮይኑ ኣሎ ማለት’ዩ .
ካብ ሎሚ ጀሚርካ እንበኣር : ኣብ ዝተፈላለያ መንግስታውያን መርበባት ሓበረታ ብናትካ ዲኸደይ ተጠቂምካ ክትኣቱ ትኽእል .
ውጽኣት ; ኣብ እግሪ ተኽሊ , ዕድመ 1 ክሳብ 3 ዓመት .
ውጽኣት እንታይ እዩ ?
ውጽኣት ሃንደበታዊ ምውሳኽ ኣብ ተደጋጋምነትን ቅጥንን ናይ ቀልቀል እዩ .
ፍዂስ ውጻት ዝብሃል ሓደ ቁሩብ ቀጢን ወይ ሉምሉም ቀልቀል ምውጻእ እዩ .
ብርቱዕ ውጻት ዝብሃል ብዙሕ ማያዊ ቀልቀል ምውጻእ እዩ .
እቲ ዝበለጸ ኣመልካቲ ብርትዐ ናይቲ ውጽእት ተደጋጋምነቱ እዩ .
እቲ ቀንዲ ሕልኽላኽ ናይ ውጽኣት ድርቀት ሰብነት ብሰንኪ ምጥፋእ ልዕሊ መጠን ፈሳሲ ኣካላት እዩ .
ምልክታት ድርቀት ሰብነት ምንቃጽ ኣፍ  ንብዓት ዘይምህላው  ውሑድ ምሻንን ጸሊም ሓፊስ ሽንቲን እዮም .
እቲ ቀንዲ ዕላማ ፍወሳ ናይ ውጸኣት ድርቀት ሰብነት ንምክልኻል እዩ .
እንታይ እዩ እቲ ጠንቂ ?
ውጽኣት ዝበዝሕ ግዜ ብረክሲ ቫይረስ ኣብ ውሽጣዊ ገበር ናይ መአዓናጡና እዩ ዝስዕብ .
ሓደሓደ ግዜ ውጽኣት ብባክቴርያ ወይ ጽግዕተኛታት እዩ ዝስዕብ .
ሳሕቲ ናይ መግቢ ቁጥዐ ወይ ልዕሊ መጠን ጽሟቅ ፍሩታ ምስታይ ውጽኣት ከስዕብ ይኽእል እዩ .
ቆልዓኻ በቃ ሓደ ወይ ክልተ ቅጥን ዝበለ ቀልቀል እንተልይዎ  እቲ ጠንቂ ምናልባት ቆልዓኻ ዝበልዖ ዘይልሙድ ዝኾነ ነገር ኪኸውን ይኽእል .
ትሕዝቶ ዘይብሉ መግቢ ብጀካ ጽሩይ ፈሳሲ ንልዕሊ 2 ሰሙን ምምጋብ ቀልቀል ናይ ጥምየት ዝበሃል ቀጠልያ ማያዊ ቀልቀል ከስዕብ ይኽእል እዩ .
ንክንደይ ዝኸውን ክጸንሕ እዩ ?
ካብ ረኽሲ ቫይረስ ዝስዕብ ውጽኣት ዝበዝሕ ግዜ ብዙሕ መዓልታት ኪሳብ 2 ሰሙን ይጸንሕ  እቲ ዓይነት ፍወሳ ብዘየገድስ .
እቲ ቀንዲ ዕላማ ፍወሳ ድርቀት ሰብነት ንምክልኻል እዩ .
ቆልዓኻ እኹል ፈሳሲ ብምስታይ ነቲ ኣብ ውጽኣት ዝጠፍአ ፈሳሲ ክትክኦ ኣለዎ .
ቅልጡፍ ዝኾነ ምምላስ ናይ ድሩቅ ቀልቀል ኣይትጸበ .
ንቆልዓይ እንታይ ክምግቦ እግበኣኒ ?
ተወሳኺ ፈሳስን ናይ ኣመጋግባ ለውጢን እቶም ቀንዲ ፍወሳ ናይ ውጽኣት እዮም .
መዘኻኸሪ ; ሓንቲ ቀጣን ቀልቀል ትርጉም ኣልቦ ክትከውን ትኽእል እያ .
ቆልዓኻ ክሳብ ብዙሕ ቀጢን ቀልቀል ዝህልዎ ናይ ኣመጋግባ ለውጢ ኣይትጀምር .
ተደጋጋሚ  ማያዊ ውጽኣት .
ፈሰስቲ .
ድርቀት ሰብነት ንምክልኻል ቆልዓኻ ብዙሕ ፈሳሲ ኪሰቲ ኣተባብዓዮ .
ጸባን ማይን ክልቲኦም ግርም እዮም .
እንተኾነ ግን  ቆልዓኻ ድሩቃት ነገራት እንተደኣ ኣብዩ  ጸባ ጥራይ ሃቦ ካብ ማይ .
ጽሟቅ ፍሩታታት ኣወግድ  ምኽንያቱ ኩሎም ንውጽኣት ከምዝብእስ ይገብሩዎ .
ናይ መኣዲ መግብታት .
ንቆልዓካ ውጽኣት ኣብ ዝህልወሉ ግሄ ናይ መኣዲ መግብታት ምሃብ ቀጽል .
ምርጫ ምግቢ ኣገዳሲ እዩ .
ስታርች ዘለዎም መግብታት ዝበለጸ ይሓቁ .
ኣብነታት ናይዞም ዓይነታት መግቢ ዝደረቁ ኣእካል  ሕብስቲ  ብሽኮቲ  ሩዝ  ፓስታን ዝተጋዕተ ድንሽ .
ፕሪትዘሊ ወይ ጨዋም ብሽኮትታት ንቆልዓኻ ዘድልዮ ሶዲየም ንምርካብ ክሕግዞ ይኽእል .
ልስሉስ ዝተጠጠቀ እንቋቕሖን ርግኦን ብቐሊሉ እዮም ዝሓቁ ገለ ፕሮቲን ድማ ይቕርቡ .
ፈኲስ ውጽኣት .
ስሩዕ ኣመጋግባ ምስ ገለ ለውጢታት ተኸተል .
ትሕዝቶ ስታርች ዘለዎም መግብታት ብብዝሒ ብላዕ .
ስታርች ዘለዎም መግብታት ኣብ ግዜ ውጽኣት ብቐሊሉ ይሓቁ .
ኣብነታት ኣእካል  ሕብስቲ  ብሽኮቲ  ሩዝ  ዝትተጋዕተ ድንሽን ፓስታን እዮም .
ዝያዳ ማይ ስተ .
ኩሉ ጽሟቅ ፍሩታታትን ጋዝ ዘለዎ መስተን ኣወግድ .
ጸባን ውጽኢት ጸባን ግርም እዮም .
ባልዶንጓ ወይ ዝኾኑ ጠንቂ ቀቲን ቀልቀል ክኾኑ ዝኽእሉ ካልኦት መግብታት ኣወግድ .
ብኸመይ ንቆልዓይ ክከታተል ይኽእል ?
ንውጽኣት ዝፍውስ ውጽኢታውን ውሑስን መድሃኒት የለን .
ዝያዳ ፈሳሲን ብኣመጋግባ ፍወሳን ጽቡቕ ይሰርሑ .
ደገፍቲታህዋስያን .
ደገፍቲታህዋስያን ዘይጓድኡ ባክተርያ ይሕዙ ንሶም ድማ ነቶም ተጓዳእቲ ኣብ ከስዕ መዓናጡ ዝርከቡ ባክተርያ ይትክእዎም .
ርግኦ እቲ ዝበለጸ ምንጪ ናይ ደገፍቲታህዋስያን እዩ .
ንቆልዓኻ 2 ክሳብ 6 ኣውንስ ርግኦ ክልተ ግዜ ኣብ መዓልቲ ሃቦ .
ሎሚ ዳርጋ ኩሎም ርግኦታት ንጡፋት መፍረ እዮም  እዚ ማለት ድማ ህያውያንን ንጡፋትን ባክተርያ ዝሓዙ እዮም .
ደገፍቲታህዋስያን ወሰኻት ድማ ብዓካር  ብከኒና ወይ ብሎቖታ መድሃኒት ኣብ መኽዘን ናይ ሕክምና መግብታት ይርከቡ .
ልሙድ ጌጋታት .
ኩልአይድን ሶዳፖፕን ክውገዱ ኣለዎም ምኽንያቱ ጨው ኣልቦን ልዕሊ መጠን ሽኮርን ስለዝሕዙ .
እዞም ከመተሓሳሰቢ ኣብዚ ዘለዉ ፈሰስቲ ጥራይ ተጠቐም .
ጽሟቕ ፍሩታታት ብፍላይ ሜለን ወይኒን ክውገዱ ይግባእ ምኽንያቱ ኣዝዮም ሓፈስቲ ስለ ዝኮኑ ከሙ ድማ ነቲ ውጽኣት ከምዝብእስ ስለ ዝገብሩን .
ጽሩያት ፈሰስቲ ንበይኖም ን 4 ክሳብ 6 ሰዓት ጥራይ ክንጥቀመሎም ይግባእ ምኽንያቱ እቲ ኣካላት ጽሩያት ፈሰስቲ ክቕርብዎ ካብ ዝኽእሉ ናይ ምግቢ ጸዓት ንላዕሊ ስለ ዘድልዮ .
ጸባ ንውጽኣት ጽቡቅን ግርም ዝተመጣጠነ እዩ .
እቲ ኣዝዩ ሓደገኛ ጽውጽዋይ ከኣ መዓጣ ከዕርፍ ይግባእ ዝብል እዩ .
ምግታእ ፈሰስቲ ድርቀት ሰብነት ከስዕብ ይኽእል .
ምክልኻል .
ውጽኣት ኣዝዩ ተላባዒ ክኸውን ይኽእል እዩ .
ድሕሪ ምቕያር ጨርቂ ቆልዓ ወይ ሽቓቕ ምጥቃም ኩሉ ግዜ ኢድካ ተሓጸብ .
እዚ ከኣ ነፍሲወከፍ ኣባል ኣታ ስድራ ንኸይልከፍ ወሳኒ እዩ .
ካብ ውጽኣት ዝስዕብ ዕንፉሩር ጨርቂ ቆልዓ .
ብሰንኪ ውጽኣት እቲ ቆርበት ከባቢ መቐመጫ ቆልዓኻ ቀጭቀጭ ከብሎ ይኽእል እዩ .
ድሕሪ ነፍሲወከፍ ቀልቀል ከባቢ መቐመጭኡ ሕጸቦ ብድሕሪኡ ብረጒድ ቀጸላ ፐትሮልዩም ዘለዎ መለግ ወይ ካልእ ቅብኣ ተኸላኸለሉ .
ምክልኻል ብፍላይ ብግዜ ለይቲን ኣብ ግዜ ድቃስን ኣድላዪ አዩ .
ድሕሪ ቀልቀል ብቅልጡፍ ጨርቂ ቆልዓ ምቕያር ድማ ሓጋዚ እዩ .
ተምላስ ምስ ውጽኣት .
እንተደኣ ቆልዓኻ ልዕሊ 2 ግዜ ተምላስ ኣለዎ  ነቲ ሓኪምካ ዘማኸረካ ኣፈዋውሳ ተምላስ ኣብክንዲ እዚ ናይ ውጽኣት ኣፈዋውሳ ተከተሎ ክሳብ ቆልዓኻ ን 8 ሰዓት ብዘይ ተምላስ ዝጓዓዝ .
መዓስ ናብ ናይ ቆልዓይ ወሃቢ ሕክምናዊ ኣገልግሎት ክድውል ይግበኣኒ ?
ብኡንብኡ ደውል እንተደኣ .
ምልክታት ድርቀት ሰብነት ኣልዮም .
ዝኾነ ደም ኣብ 'ቲ ውጽኣት ተተራእዩ .
እቲ ውጽኣት ብርቱዕ ኮይኑ ; ልዕሊ 8 ግዜ ኣብ ዝሓለፈ 8 ሰዓት .
እቲ ውጽኣት ማያዊ ኮይኑን ቆልዓኻ ድማ ተደጋጋሚ ምስዘምልስን .
ቖልዓካ ኣዝዩ ዝሓመመ ክመስል ክጅምር ከሎ .
ኣብ ግዜ ሰዓታት ስራሕ ደውል እንተደኣ .
ንፋጥ ወይ ሙግሊ ኣብ እቲ ቀልቀል ምስ ዝርአ .
ረስኒ ንልዕሊ 3 መዓልቲ ምስ ዝጸንሕ .
ፈኲስ ውጽኣት ንሊዕሊ 2 ሰሙን ምስ ዝጸንሕ .
ካልኦት ስኽፍታታትን ሕቶታትን ምስ ዝህልውኻ .
ሕማም በንተሽንተ .
ሕማም በንተሽንተ ነድሪ ናይ በንተሽንተ አዩ .
በንተሽንተ ኣብ የማናይ ታሕተዋይ ሸነኽ ናይ ከብድና ካብ ገፊሕ መዓንጣ ውጥውጥ ዝበለት ናይ ኣጻብዕቲ ቅርጺ ዘለዋ ከረጺት እያ .
ሽሕኳ በንተሽንተ ተረፍ ኣካል ብዘይ ኣኾነ ስራሕ እንተኾነት  ክትሓምም ግን ትክእል እያ .
ነድሪ በንተሽንተ ኣብ የማናይ ታሕተዋይ ሸነኽ ናይ ከብድኻ ቃንዛ የስዕብ .
እንተኮነ ግን  ኣብ ዝበዝሑ ሰባት  እቲ ቃንዛ ኣብ ከባቢ ሕምብርቲ ጀሚሩ ብድሕሪኡ ይግዕዝ .
ነድሪ ምስ ዝብእስ  ቃንዛ በንተሽንተ ልክዕ ይውስኽን ኣብ መወዳእታ ኣዝዩ ብርቱዕ ይኸውን .
ዝኾነሰብ እኳ ነድሪ በንተሽንተ ከማዕብል ዝኽእል እንተኾነ  ዝበዝሕ እዋን ግን ኣብ ክሊ ዕድመ 10 ክሳብ 30 ዘለዉ ሰባት እዩ ዘጋጥም .
እቲ ግቡእ ሕክምና ብመጥባሕቲ ንበንተሽንተ ምእላይ እዩ .
ምልክታት ነድሪ በንተሽንተ .
ነድሪ በንተሽንተ ከጠቓልሎም ዝኽእል ምልክታትን ስሚዒታትን .
ሃንደበት ኣብ የማናይ ሸነኽ ናይ ታሕተዋይ ወገን ከብዲ ዝጅምር ቃንዛ .
ሃንደበት ኣብ ከባቢ ሕምብርትኻ ዝጅምርን ብዙሕ ግዜ ድማ ናብ ታሕተዋይ የማናይ ሽነኽ ከብድኻ ዝቕይርን ቓንዛ .
ስዒልካ  ተንቀሳቒስካ ወይ ዝኾነ ካልእ ምንቅስቓስ ገርካ ቃንዛ ዝብእስ እንተድኣ ኮይኑ .
ዕግርግርን ተምላስን ወይ ምዕጻው ሸውሃት .
ትሑት ዓቀን ረስኒ ምስ ምዕባለ ናይቲ ሕማም ከኣ ክብእስ ይኽእል .
ድርቐት ቀልቀል ወይ ውጽኣት .
መንፋሕቲ ከብዲ .
ቦታ ናይቲ ቃንዛ ዕድመን ኣቀማምጣ በንትሽንተን ኣብ ምርኩስ ብምግባር ክፈላለ ይኽእል እዩ .
ነብሰጾር ኣንተደኣ ኾንኪ  እቲ ቃንዛ ካብ ላዕለዋይ ክፋል ከብድኺ ዝመጸ ክመስል ይኽእል ምኽንያቱ በንተሽንተኺ ኣብ ግዜ ጥንሲ ልዕል ስለ እትብል .
መዓስ ኣብ ሓኪም ትኸይድ ?
ብዛዕባ ምልክታትካ ርግጸኛ እንተደኣ ዘይኮምካ  ብቐጥታ ናብ ሓኪምካ ደውል .
ኣብ ነፍስወከፍ ክልተ ስዓት ሙቀት ኣካላትካ ዓቅኖን መዝጊብካ ከኣ ንሓኪምካ ሓዘሉ .
ቆልዓኻ ወይ ንባዕልኻ ኣሰካፊ ምልክታት ወይ ስሚዕታት እንተደኣ ኣልይኩም ምስ ሓኪምካ ቆጸራ ግበር .
ኣዝዩ ብርቱዕ ቃንዛ ከብዲ ቀጥታዊ ሕክምናዊ ኣቓልቦ የድልዮ .
ጠንቕታት ነድሪ በንተሽንተ .
መዕበስቲ ውሽጣዊ ሽፋን ናይ በንተሽንተ ዘምጽኦ ረኽሲ ቀንዲ ጠንቂ ነድሪ በንተሽንተ እዩ .
እቶም ባክተርያ ብቕልጡፍ ብምርባሕ  ነታ በንተሽንተ ከም ትንድር  ትሓብጥን ሙግሊ ከምትመልእን እገብራ .
ብቕልጡፍ እንተደኣ ዘይተሓኪማ  እታ በንተሽንተ ክትቅደድ ትኽእል .
ሕልኽላኻት ነድሪ በንተሽንተ .
ነድሪ በንተሽንተ ሓደገኛታት ሕልኽላኻት ከስዕብ ይኽእል እዩ .
ምቕዳድ በንተሽንተ .
ምቅዳድ ነቲ ረኽሲ ናብ ምሉእ ከብድካ ይዝርግሖ .
ሂወት ኣብ ሓደጋ ዘእቱ ክኸውን ይኽእል እዩ  እዚ ኹነት ድማ ብቕጡፍ መጥባሕቲ ጌርካ ነታ በንተሽንተ ምልጋስን ምጽራይ ቖፎ ከብድኻን የድልዮ .
ኣብ ከብዲ ዝፍጠር እኩብ ሙግሊ .
በንተሽንተኻ እንተድኣ ተተኲሳ  እኩብ ሙግሊ ከተማዕብል ተኽእሎ ኣሎ .
ኣብ ዝበዝሑ ኣጋጣሚታት  ክኢላ መጥባሕቲ ንመንደቕ ከብድካ በሲዑ ናብቲ ሙግሊ ዝኣቱ ትቦ ኣምቕማጥ ነቲ ሙግሊ የጽፍፎ .
እቲ ትቦ ንክልተ ሰሙን ይጸንሕ  ነቲ ረኽሲ ዘጽሪ ጸረ ነፍሳት መድሃኒት ድማ ትወአሃብ .
እቲ ረኽሲ ምስ ጸረየ ከኣ  ነታ በንተሽንተ ንምልጋስ መጥባሕቲ ይግበረልካ .
ኣብ ሓደሓደ ኣጋታሚታት ከኣ ብቐጥታ እቲ ሙግሊ ይጽረግ  እታ በንተሽንተ ድማ ትእለ .
ምክልኻል ነድሪ በንተሽንተ .
ፍሉያት ናይ ምክልኻል ስጉምትታት የለዉን .
ኣንጻር እቲ ልምዳዊ እምነት  ምውሓጥ ፍረ ናይ ፍሩታ ንነድሪ በንተሽንተ ኣየቀላጥፍን እዩ .
ነድሪ በንተሽንተ ብኸመይ ይንጽር .
ኣካላዊ መርመራ ካልኦት ተመሳሳሊ ምልክታት ከምጽኡ ዝክእሉ ጸገማት ከይህልዉ ምምርግጋጽ ኣካላዊ መርመራ ኣድላዪ አዩ .
ብመቐመጫ መርመራ ክግበር ተኽእሎ ኣሎ .
ቅምሶ ስንቲን ደምን ንመርመራ ይውሰድ .
ሲቲ ስካን ወይ ራጂ ናይ ከብዲ ከድሊ ይኽእል .
ኣገዳሲ ሓበሬታ ብቛንቛኻ
ኣብ ሆላንድ ሓድሽ እንተኾንካ ብዙሓት ነገራት ዘይትፈልጦምን ዝተሓላለኹን እዮም . ቛንቛ ነዘርላንድስ ስጋብ ኣጸቢቕካ ዘይመለኽካዮ ቅኑዕ ሓበሬታ ንኽትረክብ ኣሸጋሪ እዩ . ከተሳልጦም ዘለካ ዝተፈላለዩ ጉዳያት ድማ ኣለዉኻ . ኣብዚ መርበብ - ሓበሬታ ብቛንቛካ ንስደተኛታት ዘድሊ ሓበሬታ ትረክብ .
መስሕ ዑቕባ
መስርሕ ዑቕባ ኣብ ሆላንድ ከመይ ከምዝሰርሕ  ኣበይ ከምትቕመጥ  ምስ መን ድማ ከም ትራኸብ ብሓፈሽኡ ኣንብብ .
ጥርናፈ ስድራቤት
ምስ ስድራቤትካ ክትጣራነፍ ምስ እትደሊ ኣየኖት ቅደመ - ኩነታት ከተማልእ ኣለካ ?
መንበሪ - ቤት
መንበሪ-ቤት ምስተረኸበልካ ሞ ኣብ ምምሕዳር ንኽትቅመጥ ምስትቀራረብ እቶም ከተሳልጦም ዘለካ ጉዳያት ኣንብብ .
ናይ ጥዕና ክንክን
ሓበሬታ ብዛዕባ ግዱድ ናይ ጥዕና መድሕን  ባዕልኻ ክትኸፍሎ ዝግበኣካ  ገንዘባዊ ሓገዝ ንመድሕን ጥዕና  ናይ ገዛ ሓኪም  ፍሉይ ናይ ሕክምና ክንክን ከምኡውን ዝተረፈ .
ስራሕን እቶትን
ኣብ ሆላንድ ከመይ ጌርካ ስራሕ ትረክብ ? ስራሕ እንተዘይብልካ ከመይ ጌርካ ገንዘብ ክትረክብ ትኽእል ?
ምስ ሕብረተሰብ ምውህሃድ
ንዝያዳ ሓበሬታ ብዛዕባ መንግስቲ ሆላንድ ንሓደሽቲ ተቐማጦ ምስ ሕብረተሰብ ንምውህሃድ ዝወሰኖ ግዱድነት ኣንብብ .
ትምህርቲ
ዝያዳ ሓበሬታ ብዛዕባ ኣብ ስርዓተ ትምህርቲ ናይ ሆላንድ ንሓተትቲ ዑቕባን ስደተኛታትን ዘሎ ተኽእሎታት .
ዑቕባ እንተዘይረኺብካ
ናይ ዑቕባ ሕቶኻ እንተዳኣተነጺጉ ኣየኖት ተኽእሎታት ከምዘለካ ንዝያዳ ሓበሬታ ኣንብብ .
ሓበሬታ ብዛዕባ ቆልዑ
ዕድሜኻ ትሕቲ 18 ዓምት ኮይኑ ሓበሬታ ብዛዕባ ቤት - ትምህርቲ  ምንባር ኣብ መዕቆቢ ስደተኛታት ወይድማ ናይ ሆላንድ ባህሊ ትደሊ ዲኻ ዘለኻ ? ናይ ህጻናት ተለፎን ከምኡውን ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ብፍሉይ ንስደተኛታት ወብሳይት ኣለዎም .
ብዛዕባ ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት
ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ነጻ ዝኾነ ማሕበር ኮይኑ ኣብ ሆላንድ ንረብሓ ሓተትቲ ዑቕባን ስደተኛታትን ይሰርሕ . ናትና ሞያውያንን ከምኡውን ብዙሓት ወለንተኛታትን ንሓተትቲ ዑቕባን ስደተኛታትን ንምክልኻል ናይ ውልቂ ሓገዝን ረብሓታቶም ንኽረኽቡ ኣብ መንበሪ ፍቓድ ኣብ ዝረኽብሉ ግዜ  ብዛዕባ መዕቆብን ማሕበራዊ ተሳትፎን ጉዳያት ሓገዝ ብምብርካት ይጽዕሩ . መሰረት ናይ ስራሕና ኣብ ኣህጉራዊ ኣዋጅ መሰል ናይ ወዲ - ሰብ ዝተሰረተ እዩ .
ምስ ሕብረተሰብ ምውህሃድ .
ኣብ ሆላንድ ክትቅመጥ እንተዳኣመጺእካ  ቀልጢፍካ ቛንቛ ምኽኣል ; ባህሊ ምፍላጥ ; ዝተጻሕፉን ዘይተጻሕፉን ሕግታት ምፍላጥ የድለካ . ከምዚ እንተጌርካ ቀልጢፍካ መንገድኻ ትፈልጥ ; ምስዚ ሕብረተሰብ ምንባር ጽቡቕ ይስመዓካ ከምኡውን ኣካል ናይ ሆላንድ ሕብረተሰብ ትኸውን . እዚ ድማ ምስ ሕብረተሰብ ምውህሃድ ይበሃል . ምስ ሕብረተሰብ ምውህሃድ ሓደሓደ ግዜ ከቢድ ክኸውን ይኽእል እዩ . ይኹንደኣምበር ምስ ሕብረተሰብ ምውህሃድ መሳጥን ሰሓብን እዩ . ምኽንያቱ ሓድሽ ዓለም እዩ ዝኽፈተልካ !
ዓወት ናይ ምስ ሕብረተሰብ ምውህሃድካ ዝበዝሐ ክፋሉ ካብ ናትካ ተበግሶ ክብገስ ዘለዎ እዩ . ብጀካ እዚ መንግስቲ ሆላንድ ንሓደሽቲ ተቐማጦ ምስ ሕብረተሰብ ክወሃሃዱ ይግድድ . እዚ ድማ ግዴታ ናይ ምስ ሕብረተሰብ ምውህሃድ ዘሎ ትምህርቲ ከምኡውን ምፍራም ናይ ተሳትፎ መግለጺ ዘጠቓለለ እዩ .
ግዴታ ናይ ምስ ሕብረተሰብ ምውህሃድ ዘሎ ትምህርቲ .
እዚ ግዴታ ናይ ምስ ሕብረተሰብ ምውህሃድ ትምህርቲ ንኩሎም ሓደሽቲ ተቐማጦ ካብ 18 ዓመት ስጋብ 67 ዓመት ይምልከት . ግዴታ ናይ ምስ ሕብረተሰብ ምውህሃድ ትምህርቲ መንበሪ ፍቓድ ምስተዋህበካ ይጅምር . ናይ ተሳትፎ መግለጺ ምስፈረምካን ከምኡውን መርመራ ናይ ምስ ሕብረተሰብ ምውህሃድ ትምህርቲ ምስሓለፍካ ወይ ድማ ሃገራዊ መርመራ NT2 ምስ ሓለፍካ ነዚ ግዴታ እዚ ኣማሊእካ ኣለኻ ማለት እዩ . አዚ መርመራታት ካብ ክፋላት ቛንቛ ነዘርላንድ ; ኣፍልጦ ብዛዕባ ናይ ሆላንድ ሕብረተሰብ ከምኡውን ድህሰሳ ናይ ሆላንድ ናይ ሽቕለት ዕዳጋ ዝቖመ እዩ .
ትምህርቲ ናይ ምስ ሕብረተሰብ ምውህሃድ ምድላይ .
ትምህርቲ ወይ ኮርስ ናይ ምስ ሕብረተሰብ ምውህሃድ ምምራጽ ናትካ ሓላፍነት እዩ . ኣብ ወብሳይት ናይ ስራሕ ቆላሕታ ኣብ ከባቢኻ ዘለዋ ኣብያተ ትምህርቲ ክትረክብ ትኽእል . ቆላሕታ ስራሕ ዘለዋ ቤት -ትምህርቲ ብልጸታ እንታይ ከም ምዃኑ ክፍለጥ ይከኣል . ናይ ነፍሰወከፍ ቤት - ትምህርቲ እቶም ተመሃሮ ስጋብ ክንደይ ሕጉሳት ከም ምዃኖም ; ክንደይ ተማሃሮ መርመራ ከምዝሓለፉ ከምኡውን ንሓደ ሰዓት ትምህርቲ ዋግኡ ክንደይ ከም ምዃኑ ክትርኢ ትኽእል . ቆላሕታ ስራሕ ዘለዋ ቤት - ትምህርቲ እንተዳኣ መሪጽካ ካብ ዱዎ ለቓሕ ክትሓትት ትኽእል . በዚ ለቓሕ ድማ ናይ መምሃርን ናይ መርመራን ገንዘብ ክትከፍል ትኽእል .
ግዜ ናይ ምስ ሕብረተሰብ ምውህሃድ .
ኩሉ መርመራታት ንኽትሓልፍ ሰለስተ ዓመት ይፍቀደካ ; መጀመርያ መሃይምነት ከተጥፍእ ምንባብን ምጽሓፍን ኣብ ነዘርላንድስ ቛንቛ ዘለካ እናተኾነ ግን ሓሙሽተ ዓመት ይፍቀደካ . እዚ ድማ ግዜ ናይ ምስ ሕብረተሰብ ምውህሃድ ይበሃል . ናይ ዑቕባ መንበሪ ፍቓድ ዘለካ ኮይኑ ኩሉ መርመራታት ኣብ ግዜኡ እንተዳኣ ሓሊፍካ እቲ ካብ ዱዎ ዝተለቃሕካዮ ለቓሕ ምምላስ ኣይድልየካን እዩ . ንዘይተወሰነ ግዜ መንበሪ -ፍቓድ ክትሕትት ትደሊ እንትኾንካ ወይድማ ናይ ሆላንድ ፓስፖርት ክትሕትት ትደሊ እንተኾንካ ናይ ምስ ሕብረተሰብ ምውህሃድ መርመራ ምሕላፍ ውን ኣገዳሲ እዩ . እዞም መርመራታት ኣብ ግዜኡ እንተዘይሓሊፍካ ከምኡውን ንምንታይ ከምዘይሰለጠካ ብቑዕ ምክንያት እንተዘይብልካ ስጋብ 1250 ኢሮ መቕጻዕቲ ክትወሃብ ትኽእል .
ኣስተውዕል !
ምንዋሕ ግዜ ናይ ምስ ሕብረተሰብ ምውህሃድ .
300 ሰዓታት ምስተማሃርካ እሞ መርመራ ንኽትሓልፍ ልዕሊ ሰለስተ ዓመት ዘድልየካ ከም ምዃኑ እንተፈሊጥካ ሳሕቲ ምንዋሕ ግዜ ናይ ምስ ሕብረተሰብ ምውህሃድ ክወሃበካ ይኽእል . እዚ ምንዋሕ ኣብ ዲዎ ክትሓትት ኣለካ . ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ወይ ድማ ቛንቛ ትመሃረሉ ቤት-ትምህርቲ ብዛዕባ እዚ ክሕግዘካ ይኽእል .
ባዕልኻ ቛንቛ ነዘርላንድስ ምምሃርን ተወሳኺ ምልምማድን .
ናይ ነዘርላንድ ትምህርቲ ምክትታል ግዴታ ኣይኮነን ; ይኹን እምበር ናብ ቤት - ትምህርቲ ከይከድካ መርመራ ናይ ምስ ሕብረተሰብ ምውህሃድ ክትሓልፍ ከቢድ እዩ . ብጀካ እዚ መብዛሕትኡ ግዜ ቛንቛ ንምምሃር ትገብሮ ንጥፈታት ንምምሕዳር ከም መረጋገጺ ከተቕርብ ኣለካ . ባዕልኻ ቛንቛ ክትለማመድ እንተደሊኻ ብዙሓት ተኽእሎታት ኣለዉ . ከም ንኣብነት 
ሓድሽ እየ ኣብ ሆላንድ .
ኣብ ወብሳይት ናይ ሓድሽ ኢየ ኣብ ሆላንድ ዝተፈላለዩ ቪድዮታት ብነዘርላንድስ  እንግሊዝ ወይ ዓረብ ብጽሑፍ ዝተሰነየ ኣለዉ . ኣብዚ ዜናን ካልኦት ናይ ተለቪጅን መደባትን ክትርኢ ትኽእል ; ከምኡውን ፊልምታት ናይ ዝተፈላለዩ ኣርእስትታት ብዛዕባ ምስ ሕብረተሰብ ምውህሃድ .
እዚኣ ቀላል ኣፕ ኮይና ስእላዊ መግለጺ ዘለዎ ; እዚ ድማ ኣብ ዝተፈላለየ ክፍላት ዝተሰርዐ ብነዘርላንድስ  እንግሊዝን ዓረብን ከም ህዝባዊ መጉዓዝያ ; መንበሪ-ቤት ; ጥዕና ከምኡውን መግቢ ዝኣመሰሉ ዝሓዘ እዩ . እዛ ኣፕ ካብ ጉግል ፕለይ ስቶር ከምኡውን ካብ ኤፕል ኣፕ ስቶር ክጸዓን ይከኣል .
ቤት - ንባብ .
ኣብ ብዙሓት ህዝባዊ ቤት - ንባብ ነዘርላንድስ ቛንቛ ክትለማመድ ትኽእል ; እዚ ጥራሕ ዘይኮነ ምስ ሰባት ክትራኸብ ትኽእል ከምኡውን ን ምስ ሕብረተሰ ምውህሃድ ዝሕግዘካ ንጥፈታት ከተካይድ ትኽእል .
ብዙሕ ናይ ቛንቛ ልምምድ ምግባር ኣገዳሲ እዩ . ምናልባሽ ናይ ቛንቛ ተሓጋጋዚ ናይ ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ወይድማ ናይ ካልኦት ማሕበራት ክወሃበካ ይከኣል ይኸውን . ምስ ጎረባብትኻ ወይድማ ትፈልጦም ሰባት ነዘርላንድስ ክትለማመድ ትኽእል ዶ ? ወይስ ናይ ወለንተኛ ስራሕ ክትሰርሕ ትኽእል ዶ ? ከምኡ እንተኾነ ናይ ስራሕ ተሞክሮ ከተጥሪ ትኽእል ከምኡውን ቛንቛ ክትመሃር ትኽእል .
ናይ ተሳትፎ መግለጺ .
መትከላት ካብ ሃገር ናብ ሃገር ይፈላለ እዩ . ከም ሓድሽ ተቐማጢ ኣብ ሆላንድ ምስ መትከላት ናይ ሆላንድ ምንባር ከድልየካ እዩ ; እዞም መትከላት እዚኣቶም ምናልባሽ ካብቶም ዝለመድካዮም ፍልይ ዝበሉ ክኾኑ ይኽእሉ . ኣብ ቀዋምን ሕግን ናይ ሆላንድ ገለ ካብዞም መትከላት እዚኣቶም ሰፊሮም ኣለዉ . ንኣብነት ;
ናጽነት ናይ እምነትን ናይ ምዝራብን .
ዝኾነ ሰብ ማዕረ እዩ  ጟል-ኣንሰይቲ ትኹን ወዲ-ተባዕታይ : ፍሉየ-ጾተኛ ይኹን ሓደ-ጾተኛ : ሶደመኛዊት ትኹን ወይውን ዘይናቱ ጾታ ዝስመዖ ሰብ .
ንስኻ ንካልኦት ብኣድልዎ ክትርኢ ወይ ውን ካልኦት ንዓኻ ብኣድልዎ ክርእዩኻ ኩልኩል እዩ .
ምስ መን ከምትምርዖ ባዕልኻ ኢኻ ትውስን .
እዞም ኣርእስትታት ኣብ ሓደ ወይ ብዙሓት ቤት - ዕዮታት ናይ መስርሕ ተሳትፎ መግለጺ ክዝረበሎም እዩ . ብዛዕባ እዚ ዝምልከት ባዕልኻ ቤት - ትምህርቲ ክትመርጽ ኣየድልየካን . ነዚ መስርሕ ዝምልከት ካብ ምምሕዳር ወይ ድማ ካብቲ ነዚ ቤት - ዕዮ ዝህብ ኣካል ናይ ዕድመ ደብዳቤ ክመጽኣካ እዩ . ኣብ መጨረሽታ ናይዚ ትምህርቲ ተሳትፎ መግለጺ ትፍርም . አዚ ኣብ ውሽጢ ሓደ ዓመት ድሕሪ እቲ መንበሪ - ፍቓድ ዝተዋሃብካሉ ክፍጸም ኣለዎ . ተሳትፎ መግለጺ ግዱድ ዝኾነ ኣካል ናይ ምስ ሕብረተሰብ ምውህሃድ እዩ . ስሩዕ መንበሪ - ፍቓድ እንተኣለካ ነዚ 150 ኢሮ ትኸፍል ናይ ዑቕባ መንበሪ - ፍቓድ ዘለካ እንተኾነ ግን ምምሕዳር ባዕሉ ይኸፍለልካ .
ተራ ናይ ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት .
ብዛዕባ ምስ ሕብረተሰብ ምውህሃድ ሕቶታት እንተኣለካ ንናይ ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ተሓጋጋዚኻ ንምሕታት ኣይትጠራጠር . ብዛዕባ ግዴታ ናይ ምስ ሕብረተሰብ ምውህሃድ ዝሰማማዓካ ናይ ምስ ሕብረተሰብ ምውህሃድ ትምህርቲ ኣብ ከባቢኻ ከምኡውን ለቓሕ ካብ ዱዎ ዝምልከት ጉዳያት ሓበሬታ ንኽትረክብ ክንሕግዘካ ንኽእል .
ሰላም .
መን ሽምካ / ኪ ?
ክንደይ ዕድመኻ / ኺ ?
ኣበይ ትቕመጥ / ጢ ?
ግርም .
እወ .
ነኖእ .
ከመይ ኣለኻ / ኺ ?
ከመይ ሓዲርካ / ኪ ?
ደሓን ወዓል / ሊ .
ደሓን ሕደር / ሪ .
ልዋም ለይቲ .
ስራሕን እቶትን .
መብዛሕቶም ስደተኛታት ቀልጢፎም ስራሕ ክጅምሩ ይደልዩ . ኣብ ሆላንድ ሓድሽ ሂወት ንምህናጽ ስራሕ ኣገዳሲ ስጉምቲ እዩ . ሰሪሕካ ክትኣቱ ኮለኻ ጽቡቕ ይስመዓካ ከምኡ ድማ ርእስኻ ትኽእል ኣለኻ . ስጋብ ቛንቛ ነዘርላንድስ ኣጸቢቖም ዝመልክዎ ንመብዛሕቶም ስደተኛታት ስራሕ ክረኽቡ ኣጸጋሚ እዩ . ስጋብ ስራሕ ትረክብ ኣብ ሆላንድ ካብ መንግስቲ ገንዘባዊ መንበሪ ገንዘብ ይወሃበካ . ኣብዚ ገጽ እዚ ብዛዕባ እዚ ብመንግስቲ ንመንበሪ ዝወሃብ ገንዘባዊ ሓገዝ  ስራሕ ምርካብ ከምኡውን ቀረጽ እቶት ክንገልጽ ኢና .
ብመንበሪ ፍቓድ ምስራሕ .
ናይ ዑቕባ መንበሪ - ፍቓድ እንተኣለካ ኣብ ናይ ሽቕለት ዕዳጋ ዘለካ ግቡኣትን መሰላትን ምስ ዝኾነ ሆላንዳዊ ማዕረ እዩ . ኣብቲ ናይ ወጻእተኛታት ዝተዋህበካ መንነት እዚ ተጻሒፉ ኣሎ . ንስራሕ ዘይፍቅድ ገለ መንበሪ - ፍቓድ ውን ኣሎ . ኣብቲ ናይ ወጻእተኛታት መንነት ድማ ተጻሒፉ ኣሎ .
ስራሕ ንኽረክብ መን እዩ ክሕግዘኒ ?
ኣብ ከባቢኻን ትቕመጠሉ ቦታን እንታይ ተኽእሎታት ከምዘሎ ኣብ ምምሕዳርካ ሕተት . ናይ ስራሕ ደለልቲ ቤት - ጽሕፈታት መብዛሕቱ ግዜ ንግዜኡ ስራሕ ይረኽባልካ . ናይ ግብረሰናይ ማሕበራት ከም ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ; ተውህቦ ስደተኛት ሁብ ውን ሳሕቲ ስራሕ ንምርካብ ክሕግዛ ይኽእላ .
ምኽሪ ብውልቕኻ ስራሕ ንምርካብ .
ጽቡቕን ንጹርን ሓጺር መን ከም ምዃንካ ዝገልጽ ጽሑፍን ትምህርትኻን ተሞክሮ ስራሕካን ዘለዎ ኣዳሉ .
ጽቡቕ መን ከም ምዃንካ ዝገልጽ ከምኡውን ጽቡቕ ስእሊ ዘለዎ ጽሑፍ ኣዳሉ .
ጽቡቕ መን ከም ምዃንካ ዝገልጽ ጽሑፍ ኣዳሉ .
ኣብ ኢንተርነት ኣብ ወብሳይት ዝኣመሰለ ክፉት ናይ ስራሕ ቦታ ድለ .
ንትፈልጦም ሰባት ንዓኻ ዝሰማማዕ ስራሕ ዝፈልጡ እንተኾኑ ሕተት .
ኣብ ናይ ስራሕ ደላሎ ቤት - ጽሕፈታት ምስ ትምዝገብ ናትካ መንፈዓት ኣርኢ . እቶም ናይ ስራሕ ደላሎ ቤት - ጽሕፈታት ቅድሚ ንዓኻ ምስ ወሃቢ ስራሕ ምልላዮም ንዓኻ ክኣምኑኻ ኣለዎም .
ናይ ወለንተኛ ሰራሕተኛ ኩን . በዚ መንገዲ ናይ ስራሕ ተሞክሮ ተጥሪ  ቛንቛ ነዘርላንድስ ተመሓይሽ  ምስ ሰባት ሌላ ተጥሪ  ቁም ነገር ከም ዝገበርካ ድማ ይስመዓካ ከምኡውን ንከስርሑካ ዝኽእሉ ወሃብቲ ስራሕ ጻዕረኛ ከም ምዃንካ ኣርኢ . ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ሆላንድ ውን ቀጻሊ ወለንተኛታት ይደልዩ እዮም .
ቀረጽ ናይ እቶት .
እንተሰሪሕካ ዋላ ውን ካብ መንግስቲ ንመንበሪ ገንዘባዊ ሓገዝ ትወስድ እንተኾንካ ቀረጽ ክትከፍል ናይ ግድን እዩ . መብዛሕቱ ግዜ እቲ ወሃብ ስራሕ እዩ እቲ ቀረጽ ዘመሓላልፎ ; ወይ ድማ ምምሕዳር መንበሪ ገንዘባዊ ሓገዝ ትወስድ እንተኾንካ . ሓደ ግዜ ኣብ ዓመት ክፍሊ ቀረጽ መንግስቲ ኩሉ ሓበሬታ ብዛዕባ እቶትካ ዲጂታል ስደደልና ክብሉኻ ይኽእሉ . እዚ ድማ ምምልካት ይበሃል . ካብ ክፍሊ ቀረጽ መንግስቲ ብዛዕባ ምልክታ መልእኽቲ እንተዳኣመጺካ እቲ ዝተባህለካ ክትገብር ኣለካ . ሽዑ ክፍሊ ቀረጽ መንግስቲ እኹል ቀረጽ ከፊልካ እንተኾንካ ሕሳብ ይገብር . ወይ ድማ ምናልባሽ ዝያዳ ቀረጽ ክፈል ትበሃል ወይውን ገንዘብ ይምለሰካ . እቲ ምልክታ ናይ ቀረጽ ጽቡቕ ከምዝመላእካዮ ንምርግጋጽ ካብ ክፍሊ ቀረጽ ናይ መንግስቲ ሓገዝ ክትረክብ ትኽእል . ሓገዝ ንምርካብ ናብ ክፍሊ ቀረጽ መንግስቲ ደዊልካ ቆጸራ ትገብር  ቁጽሪ ተለፎን 08000543 .
ኣስተውዕል !
ካብ ቀረጽ ዝምለስ ገንዘብ .
ዝያዳ ናይ እቶት ቀረጽ ተኸፊልልካ እንተዳኣኮይኑ : ንኣብነት ገለ ክፋል ናይቲ ዓመት ኣብ መዕቆቢ ስደተኛታት ጸኒሕካ እንተኾነ ዝምላእ መ - ቀጥዒ ተጠቒምካ ገንዘብ ክምለሰልካ ይኽእል . ኣብዚ ከተስተውዕሎ ዘለካ ግን እቲ ምምሕዳር ነዚ ካብ ክፍሊ ቀረጽ ዝምለሰካ ገንዘብ ከም እቶት ክሪኦ ይኽእል እዩ . ምምሕዳር ነዚ ካብ ክፍሊ ቀረጽ መንግስቲ ዝተዋህበካ ገንዘብ ካብቲ ዝወሃበካ መንበሪ ገንዘባዊ ሓገዝ የግድሎ . ስለዚ ቅድሚ ዝምላእ መ - ቀጥዒ ምምላእካ መጀመርያ ምምሕዳር ነዚ ካብ ክፍሊ ቀረጽ መንግስቲ ዝወሃብ/ዝምለስ ገንዘብ ብኸመይ ከምዝሪኦ ሕተት .
እቶትን ስራሕን ኣብ ናይ ዑቕባ መስርሕ .
ኣብ መዕቆቢ ስደተኛታት ኣብ ዘለኻሉ እዋን ካብ ኮዋ ኣብ ሰሙን ንመግብን ክዳንን ዝኸውን ገንዘብ ይወሃበካ . ናይ ዑቕባ መስርሕካ ካብ ሹዱሽተ ወርሒ ንላዕሊ ዝጸንሕ እንተኾነ ሽዑ ደሞዝ ዘለዎ ስራሕ ወይ ድማ ናይ ገዛእ ርእስኻ ትካል ኣቚምካ እቶት ከተእቱ ትኽእል . እዚ እንተነውሐ 24 ሰሙናት ኣብ ዓመት ይፍቀድ . እቲ ወሃቢ ስራሕካ ናይ ስራሕ ፍቓድ ክሓትት ኣለዎ . እቶት ምስትረክብ አቲ ንመንበሪ ዝወሃበካ ገንዘብ ብከፊል ይጎድል . ኣብ ናይ ዑቕባ መስርሕ ዘሎ ግዜ ናይ ወለንተኛ ስራሕ ብዘይ ደሞዝ ክትሰርሕ ግን ፍቑድ እዩ .
እቶትን ማሕበራዊ ውሕስነትን .
ስራሕ ዘይብልካ ምስትኸውን ወይውን እቶትካ ውሑድ እንተኾነ ገለ ካብቲ ዘሎ ኣገልግሎታት ክትጥቀም ትኽእል . ነዚ ኣገልግሎት ንኽትጥቀም ግን መብዛሕቱ ግዜ ናይ ዜጋ መለለይ ቁጽሪ ከምኡውን ዲ . ኸይ . ደይ የድልየካ . ሓበሬታ ብዛዕባ ዲ . ኸይ . ይ ኣብ ብዛዕባ መንበሪ - ቤት ዘሎ ገጽ ተመልከት .
1 . ንመንበሪ ዝወሃብ ገንዘባዊ ሓገዝ .
ካብ መዕቆቢ ስደተኛታት ወጺእካ ኣብ ምምሕዳር ገዛ ረኺብካ ምስ ተቐመጥካ ስራሕ እንተዘይብልካ ኣብ ምምሕዳር ንመንበሪ ዝኸውን ገንዘባዊ ሓገዝ ክትሓትት ትኽእል . መብዛሕቱ ግዜ ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ቅድሚ ምግዓዝካ ነዚ ንምሕታት ይሕግዘካ . ገንዘባዊ ሓገዝ ንመንበሪ ወርሓዊ ካብ ናይ ሆላንድ መንግስቲ ዝወሃበካ ገንዘብ እዩ . እዚ ዉሑድ ገንዘብ ኮይኑ በዚ ኩሉ ወጻኢታትካ ክትሽፍን ኣለካ . ንመፈረሺ መንበሪ - ቤትካ ዝኸውን ካብ ምምሕዳር ገንዘብ እንተዳኣ ተለቂሕካ ምምሕዳር ነዚ ለቃሕ ንምምላስ ንዝተወሰነ ግዜ ወርሓዊ ካብቲ ዝህበካ ገንዘባዊ ሓገዝ የግዱለልካ . ብጀካ እዚ ገለ ምምሕዳራት ነዚ ዝህባኻ መንበሪ ገንዘባዊ ሓገዝ ሰሪሕካ ክትፈድየን ይደልያ ; ንኣብነት ናይ ወለንተኛ ስራሕ ከምኡውን ወይድማ ናይ ነዘርላንድስ ቛንቛ ትምህርቲ ትከታተል ከምዘለኻ መረጋገጺ .
2 . ናይ ገዛ ክራይን ናይ ጥዕና መድሕንን ገንዘባዊ ሓገዝ .
እቶትካ ትሑት እንተኾነ መብዛሕቱ ግዜ መሰል ናይ ገንዘባዊ ሓገዛት ኣለካ . እዚ ማለት መንግስቲ ሆላንድ ነቲ ዘለካ ናይ ገዛ ክራይን ናይ ጥዕና መድሕን ወጻኢታት ንምኽፋል ይሕግዘካ ማለት እዩ . ብዝሒ ናይ ገዛ ክራይን ናይ ጥዕና መድሕንን ገንዘባዊ ሓገዝ ኣብ ናትካ ናይ ውልቂ ኩነታትን ብዝሒ እቶትካን ዝተሞርኮሰ እዩ . ኣብ መዕቆቢ ስደተኛታት ኮለኻ ; ቅድሚ ገዛኻ ምሓዝካ ኮዋ ናይ ገዛ ክራይን ናይ ጥዕና መድሕን ሓገዝን ይሓተልካ . ነዚ ንምግባር ግን ኮዋ ቅዳሕ ናይ ዝፈረምካሉ ናይ ገዛ ክራይ ውዕል ይደሊ . ስለዚ እዚ ዝተፈረመ ቅዳሕ ናይ ገዛ ክራይ ውዕል ነቲ ተሓጋጋዚኻ ናይ ኮዋ ክትህቦ ኣለካ .
ክፍሊ ቀረጽ መንግስቲ ነዚ ገንዘባዊ ሓገዝ ወርሓዊ ኣቐዲሙ እዩ ዝኸፍለካ . እቲ ዓመት ምስ ተወደአ ክፍሊ ቀረጽ መንግስቲ እቲ ዝተዋህበካ ወርሓዊ ገንዘባዊ ሓገዝ ቅኑዕ ምንባሩ ውይ ዘይምንባሩ ሕሳብ ይገብር . ንኣብነት ኣብ ፍርቂ ናይቲ ዓመት ዝያዳ ደሞዝ ዘለዎ ስራሕ እንተጀመርካ ኣብ መጨረሽታ ናይቲ ዓመት ክፋል ናይቲ ወርሓዊ ዝተዋህበካ ገንዘባዊ ሓገዝ ምለሶ ክትበሃል ይከኣል . ምቅይያር ናይ እቶትካ ኩሉ ግዜ ኣብ ግዜኡ ንክፍሊ ቀረጽ መንግስቲ ሓብር . ዝያዳ ሓበሬታ ብዛዕባ ገንዘባዊ ሓገዝ ብነዘርላንድስ .
3 . ገንዘባዊ ሓገዝ ናይ ቆልዑ .
ገንዘባዊ ሓገዝ ናይ ቆልዑ ብመንግስቲ ሆላንድ ዝወሃብ ሓገዝ ኮይኑ ቆልዑ ስጋብ 18 ዓመት ዝገብሩ ንምዕባዮም ዘሎ ወጻኢታት እዩ . ብዝሒ ናይዚ ገንዘብ ኣብ ዕደመ ናይቲ ቆልዓ ከምኡውን ወይድማ እዚ ቆልዓ ምስኻ ዝቕመጥ ምዃኑ ወይ ዘይምዃኑ ይሙርኮስ . ገንዘባዊ ሓገዝ ናይ ቆልዑ ብማሕበራዊ ናይ መድሕን ባንክ ሓደ ግዜ ኣብ ሰለስተ ወርሒ እዩ ዝኽፈል . መንበሪ - ፍቓድ ምስተዋሃብካ ገንዘባዊ ሓገዝ ናይ ቆልዑ ክትሓትት ትኽእል . ሳሕቲ ኮዋ ነዚ ይሓተልካ እዩ . እቲ ኣብ መዕቆቢ ስደተኛታት ኮለኻ ንቆልዑ ንመንበሪ ተባሂሉ ብኮዋ ዝወሃበካ ገንዘብ ካብ መንበሪ - ፍቓድ ዝተዋሃብካሉ ድሕሪ ሰለስተ ወርሒ የቛርጽ . ዝያዳ ሓበሬታ ብዛዕባ ምሕታት ገንዘባዊ ሓገዝ ናይ ቆልዑ ብዝተፈላለየ ቛንቛታት .
4 . ባጀታዊ ገንዘባዊ ሓገዝ ናይ ቆልዑ .
ባጀታዊ ገንዘባዊ ሓገዝ ናይ ቆልዑ ወርሓዊ ገንዘባዊ ሓገዝ ንስድራቤታት ኮይኑ ኣብ ልዕሊ እቲ ገንዘባዊ ሓገዝ ናይ ቆልዑ ዝወሃብ እዩ . አዚ ሓገዝ እዚ ንትሑት እቶት ዘለዎም ስድራቤታት ኮይኑ ብክፍሊ ቀረጽ መንግስቲ ይኽፈል . ገንዘባዊ ሓገዝ ናይ ቆልዑ ዝወሃበካ እንተዳኣኮይኑ ከምኡውን ድሕሪ ኣብ ምምሕዳር መንበሪ - ቤት ምስተዋሃበካ ናይ ገዛ - ክራይን ናይ ጥዕና መድሕንን ገንዘባዊ ሓገዝ እንተዳኣ ተዋሂብካ ሽዑ ከይሓተትካ ባዕሎም ባጀታዊ ገንዘባዊ ሓገዝ ናይ ቆልዑ ክህቡኻ እዮም . በዓልቲ ቤትካ ወይ በዓል ቤትኪ ኣብ ወጻኢ ድዩ ዘሎ ? ከምኡ እንተኾነ በዓልቲ ቤትካ ወይ በዓል ቤትኪ ኣብ ሆላንድ ምስመጸ ብዛዕባ ባጀታዊ ገንዘባዊ ሓገዝ ናይ ቆልዑ ዝምልከት ጸገማት ክስዕብ ይኽእል . ነዚ ንምክልኻል እንታይ ክትገብር ከምዘለካ ንማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ሕተት . ዝያዳ ሓበሬታ ብዛዕባ ባጀታዊ ናይ ቆልዑ ገንዘባዊ ሓገዝ .
5 . ገንዘባዊ ሓገዝ ንመውዓሊ ህጻናት .
ትሰርሕ ወይ ድማ ናይ ምስ ሕብረተሰብ ምውህሃድ ትምህርቲ ትከታተል እንተኾንካ ሞ ደቕኻ ድማ ጌና ናብ መቐጸልታ ቤት - ትምህርቲ ማእከላይን ላዕለዋይን ደረጃ ትምህርቲ ዘይከዱ እንተኾነ ሽዑ ደቕካ ናብ መውዓሊ ህጻናት ወይ ድማ ናብ መጽንሒ ህጻናት ድሕሪ ናይ ትምህርቲ ሰዓታት ክኸዱ ይኽእሉ . ነዚ መውዓሊ ወይ መጽንሒ ህጻናት ዘሎ ወጻኢታት ንምኽፋል ንመንግስቲ ሆላንድ ብኸፊል ገንዘባዊ ሓገዝ ክህበካ ክትሓቶ ትኽእል . እዚ ገንዘባዊ ሓገዝ ናይ መውዓሊ ህጻናት ይበሃል . ኣስተውዕል ! በዓል ቤትካ ቤትኪ ኣብ ሆላንድ ጌና ዘይቅመጥ እንተኾነ መብዛሕትኡ ግዜ መሰል ናይ መውዓሊ ህጻናት ገንዘባዊ ሓገዝ የብልካን . ኣብ መወዳእታ ብዙሕ ገንዘብ ምለስ ምእንቲ ከይትበሃል ኣቐዲምካ ንማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ወይ ድማ ክፍሊ ቀረጽ መንግስቲ ሓቲትካ ኣረጋግጽ . ዛያዳ ሓበሬታ ብዛዕባ ባጀታዊ ናይ ቆልዑ ገንዘባዊ ሓገዝ ብነዘርላንድስ .
6 . ናይ መግቢ ባንክን ካልኦት ኣገልግሎትን .
ኣብ ብጣዕሚ ብዙሓት ምምሕዳራት ንዉሑድ እቶት ዘለወን ስድራቤታት ንምንባር ዘድሊ ነገራት መግቢ ዝዕድላ ማሕበራት ኣለዋ . እዚ ድማ ናይ መግቢ - ባንክ ይበሃል . ናይ ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ተሓጋጋዚኻ እዚ ሓገዝ ይግበኣካ እንተኾነ ክርእየልካ ይኽእል ከምኡውን ነዚ ኣብ ምሕታት ክሕግዘካ ይኽእል .
ኣብ ዝተፈላለዩ ምምሕዳራት ዝተፈላለዩ ንትሑት እቶት ዘለዎም ስድራቤታትን ውልቀሰባትን ተባሂሉ ዝወሃብ ኣገልግሎት ክህሉ ይኽእል . ንኣብነት ዘይተጸበኻዮም ወጻኢታት ምስዘጋጥሙኻ ዝወሃብ ህጹጽ ሓገዝ  ወይ ድማ ክፍሊት ናይ ስፖርት ክለብ ናይ ውላድካ ትኸፍለልካ ማሕበር . ብዛዕባ እዚ ንምምሕዳር ወይድማ ንተሓጋገዝቲ ናይ ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ሕተት .
ብሉይ ኪዳን
ዘፍጥረት 1
1 ኣምላኽ ብመጀመርታ ሰማይን ምድርን ፈጠረ .
2 ምድሪ ድማ በረኻን ጥራያን ነበረት  ጸልማት ከኣ ኣብ ልዕሊ መዓሙቕ ነበረ  መንፈስ ኣምላኽ ድማ ኣብ ልዕሊ ማያት ይዝምቢ ነበረ .
3 ኣምላኽ ከኣ ; ብርሃን ይኹን  በለ , ብርሃን ድማ ዀነ .
4 ኣምላኽ ድማ እቲ ብርሃን ጽቡቕ ከም ዝዀነ ረኣየ , ኣምላኽ ከኣ ነቲ ብርሃን ካብ ጸልማት ፈለዮ .
5 ኣምላኽ ነቲ ብርሃን መዓልቲ ኣውጽኣሉ , ነቲ ጸልማት ከኣ ለይቲ ኣውጽኣሉ . , ምሸት ኰነ ብጊሓትውን ኰነ  ሓንቲ መዓልቲ .
6 ኣምላኽ ድማ ; ንማያት ካብ ማያት ዚፈሊ ጠፈር ኣብ መንጎ ማያት ይኹን  በለ .
7 ኣምላኽ ነቲ ጠፈር ገበሮ , ነቲ ኣብ ትሕቲ ጠፈር ዘሎ ማያት ድማ ኻብቲ ኣብ ልዕሊ ጠፈር ዘሎ ማያት ፈለዮ  ከምኡውን ኰነ .
8 ኣምላኽ ከኣ ነቲ ጠፈር ሰማይ ኣውጽኣሉ , ምሸት ኰነ ብጊሓትውን ኰነ  ካልአይቲ መዓልቲ .
9 ኣምላኽ ድማ ; እቲ ንቑጽ ምእንቲ ኺርኤስ  እቲ ኣብ ትሕቲ ሰማይ ዘሎ ማያት ናብ ሓንቲ ቦታ ይተኣከብ  በለ , ከምኡ ድማ ዀነ .
10 ኣምላኽ ከኣ ነቲ ንቑጽ ምድሪ ኣውጽኣሉ  ነቲ እኩብ ማያት ድማ ባሕሪ ኣውጽኣሉ , ኣምላኽ ከኣ ጽቡቕ ከም ዝዀነ ረኣየ .
11 ኣምላኽ ድማ ; እታ ምድሪ ሳዕርን ዘርኢ ዚህብ ብቑልን  ዘርኡ ኣብ ርእሱ ዘለዎ  ፍረ ከከም ዓይነቱ ኣብ ምድሪ ዚፈሪ ኦም ተውጽእ  በለ , ከምኡ ድማ ዀነ .
12 እታ ምድሪ ሳዕርን ከከም ዓይነቱ ዘርኢ ዚህብ ብቑልን  ዘርኡ ኣብ ርእሱ ዘለዎ ፍረ ዚፈሪ ኣእዋም ከኣ ኣውጽኤት , ኣምላኽ ድማ ጽቡቕ ከም ዝዀነ ረኣየ .
13 ምሸት ኰነ ብጊሓትውን ኰነ  ሳልሰይቲ መዓልቲ .
14 ኣምላኽ ድማ : ንመዓልቲ ኻብ ለይቲ ዚፈልዩ ብርሃናት ኣብ ጠፈር ሰማይ ይኹኑ  ንዘበናትን ንመዓልትታትን ዓመታትን ከኣ ንመፈለጥታ ይኹኑ .
15 ኣብ ምድሪ ንምብራህ ኣብ ጠፈር ሰማይ ብርሃናት ይኹን  በለ , ከምኡ ድማ ዀነ .
16 ኣምላኽ ከኣ ኽልተ ዓበይቲ ብርሃናት ገበረ ; እቲ ዓብዪ ብርሃን ብመዓልቲ ኺስልጥን  እቲ ንእሽቶ ብርሃን ድማ ብለይቲ ኺስልጥን ከዋኽብቲውን ገበረ .
17 - 18 ኣብ ልዕሊ ምድሪ ምእንቲ ኼብርሁ  ኣብ መዓልትን ኣብ ለይትን ድማ ኪስልጥኑ  ንብርሃንውን ካብ ጸልማት ኪፈልዩ  ኣምላኽ ኣብ ጠፈር ሰማይ ገበሮም , ኣምላኽ ድማ ጽቡቕ ከም ዝዀነ ረኣየ .
19 ምሸት ኰነ ብጊሓትውን ኰነ  ራብዐይቲ መዓልቲ .
20 ኣምላኽ ድማ ; ማያት ህያው ነፍሲ ዘለዎ ውንጅርጅር ዚብል እንስሳ የውጽእ  ኣብ ልዕሊ ምድሪ ኣብ ትሕቲ ጠፈር ሰማይ ከኣ ኣዕዋፍ ይንፈራ  በለ .
21 ኣምላኽ ድማ ነቶም ዓበይቲ እንስሳ ባሕርን ነቲ ማያት ዘውጽኦ በብዓይነቱ ህያው ነፍሲ ዘለዎ ውንጅርጅር ዚብል ኵሉን  ክንፊ ዘለወን በብዓይነተን ኵለን ኣዕዋፍን ፈጠረ , ኣምላኽ ከኣ ጽቡቕ ከም ዝዀነ ረኣየ .
22 ኣምላኽ ድማ ; ፍረዩን ተባዝሑን ንማያት ባሕሪ ምልእዎ  ኣዕዋፍ ከኣ ኣብ ምድሪ ይብዝሓ  ኢሉ ባረኾም .
23 ምሸት ኰነ ብጊሓትውን ኰነ  ሓምሰይቲ መዓልቲ .
24 ኣምላኽ ድማ ; ምድሪ ህያው ነፍሲ ዘለዎ በብዓይነቱ እንስሳን ለመምታን ኣራዊት ምድርን በብዓይነቱ ተውጽእ  በለ , ከምኡውን ኰነ .
25 ኣምላኽ ከኣ ኣራዊት ምድሪ በብዓይነቱን እንስሳ በብዓይነቱን ኵሉ ለመምታ ምድሪ ኸኣ በብዓይነቱ ገበረ , ኣምላኽ ድማ ጽቡቕ ከም ዝዀነ ረኣየ .
26 ኣምላኽ ከኣ ; ብመልክዕና ኸም ምስልና ሰብ ንግበር  ንዓሳ ባሕርን ነዕዋፍ ሰማይን ንእንስሳን ንብዘላ ምድርን ኣብ ምድሪ ለመም ንዚብል ኵሉ ለመምታን ይግዝኡ  በለ .
27 ኣምላኽ ድማ ብመልክዑ ሰብ ፈጠረ , ብመልክዕ ኣምላኽ ፈጠሮ , ተባዕታይን ኣንስተይትን ገይሩ ፈጠሮም .
28 ኣምላኽ ከኣ ባረኾም , ኣምላኽ ድማ  ፍረዩን ተባዝሑን ንምድሪ ኸኣ ምልእዋን ምለኽዋን  ንዓሳ ባሕርን ነዕዋፍ ስማይን ኣብ ምድሪ ለመም ንዝብል ኩሉ እንስሳን ከኣ ግዝኡ  በሎም .
29 ኣምላኽ ድማ  እንሆ  ኣብ ልዕሊ ዅላ ምድሪ ዘርኢ ዘለዎ ዅሉ ኣሕምልትን ዚዝራእ ዘርኢ ዘለዎ ፍረ ኦም ናይ ኵሉ ኣእዋምን ሂበኩም አሎኹ እሞ  ምግቢ ይኹንኩም 
30 ንዅሉ ኣራዊት ምድርን ንኹለን ኣዕዋፍ ሰማይን ህያው ነፍሲ ንዘለዎ ኣብ ምድሪ ለመም ንዚብል ኵሉ ኸኣ ኵሉ ለምለም ሳዕሪ ንምግቦም ሂበዮም አሎኹ  በለ , ከምኡ ድማ ዀነ .
31 ኣምላኽ ከኣ ዝገበሮ ዘበለ ዅሉ ረኣየ  እንሆ  ብዙሕ ጽቡቕ ኰነ , ምሸት ኰነ ብጊሓትውን ኰነ  ሳድሰይቲ መዓልቲ .
ዘፍጥረት 2
1 ከምኡ ሰማይን ምድርን ኵሉ ሰራዊቶምን ተፈጸሙ .
2 ኣምላኽ ከኣ ነቲ ዝገበሮ ግብሩ በታ ሳብዐይቲ መዓልቲ ፈጸሞ  ብሳብዓይቲ መዓልቲ ድማ ኻብቲ ዝገበሮ ዅሉ ግብሩ ዐረፈ .
3 ኣምላኽ ከኣ ኻብቲ ዝፈጠሮን ዝገበሮን ኵሉ ግብሩ ብእኣ ስለ ዝዐረፈ  ነታ ሳብዐይቲ መዓልቲ ባረኻን ቀደሳን .
4 በታ እግዚኣብሄር ኣምላኽ ምድርን ሰማይን ዝፈጠረላ መዓልቲ ምስ ተፈጥሩ  ወለዶ ሰማይን ምድርን እዚ እዩ .
5 እግዚኣብሄር ኣምላኽ ኣብ ምድሪ ገና ኣየዝነመን ነበረ  ንምድሪ ዚዐዪ ሰብውን ኣይነበረን እሞ  ገና ገለ ኦም መሮር ኣይነበረን  ሳዕሪ መሮር ከኣ ሓንቲኳ ኣይበቘለትን ነበረት .
6 ግናኸ ንዅሉ ዝባን ምድሪ ዜስቲ ግመ ኻብ ምድሪ ይወጽእ ነበረ .
7 እግዚኣብሄር ኣምላኽ ከኣ ንሰብ ካብ ሓመድ ምድሪ ገበሮ  ኣብ ኣፍንጫኡ ድማ ትንፋስ ህይወት ኡፍ በለሉ እሞ እቲ ሰብ ህያው ነፍሲ ዀነ .
8 እግዚኣብሄር ኣምላኽ ከኣ ኣብ ኤድን ብሸነኽ ምብራቕ ገነት ተኸለ , ነቲ ዝገበሮ ሰብ ድማ ኣብኣ ኣንበሮ .
9 እግዚኣብሄር ኣምላኽ ከኣ ምርኣዩ ዜብህግ  ምብላዑ ዝጥዑም ኵሉ ኦም ኣብ ምድሪ ኣብቈለ  ኣብ ማእከል ገነት ከኣ ኦም ህይወት  እታ ጽቡቕን ክፉእን እተፍልጥ ኦም ድማ .
10 ንገነት ዜስቲ ርባ ከኣ ካብ ኤድን ይውሕዝ ነበረ , ካብኡ ድማ ተፈላልዩ ኣርባዕተ ጨንፈር ኰነ .
11 ስም እቲ ሓደ ፒሶን እዩ , ነሱ ነታ ወርቂ ዘለዋ ዅላ ምድሪ ሓዊላ ይኸብብ .
12 ወርቂ እታ ምድሪ እቲኣ ድማ ጽቡቕ እዩ , ኣብኡ ብዶላህን ክቡር ዕንቍን አሎ .
13 ስም እቲ ኻልኣይ ርባ ድማ ጊሆን እዩ  ንሱ ንዅላ ምድሪ ኩሽ ይዞራ .
14 ስም እቲ ሳልሳይ ርባ ኸኣ ሄዴቄል እዩ  ንሱ ብቕድሚ ኣሶር ኣቢሉ ዚኸይድ እዩ , እቲ ራብዓይ ርባ ድማ ኤፍራጥስ እዩ .
15 እግዚኣብሄር ኣምላኽ ከኣ ንሰብ ወሲዱ  ኪዐይያን ኪሕልዋን ኣብ ገነት ኤድን አቐመጦ .
16 እግዚኣብሄር ኣምላኽ ድማ ንሰብ  ካብ ኵሉ ኦም ገነት ከም ዝደሌኻ ብላዕ 
17 ካብታ ጽቡቕን ክፉእን እተፍልጥ ኦም ግና  ካብኣ ምስ እትበልዕ መዓልትስ ሞት ክትመውት ኢኻ እሞ  ካብኣ ኣይትብላዕ  ኢሉ አዘዞ .
18 እግዚኣብሄር ኣምላኽ ከኣ  ሰብኣይ በይኑ ኪኸውን ጽቡቕ ኣይኰነን  ንእኡ እትበቅዕ ደጋፊት ክገብረሉ እየ  በለ .
19 እግዚኣብሄር ኣምላኽ ድማ ንዅሉ ኣራዊት መሮርን ንዅለን ኣዕዋፍ ሰማይን ካብ ምድሪ ገበረ , እንታይ ከም ዚሰምየን ምእንቲ ኺርኢ ኸኣ ናብ ሰብ ኣምጽኤን , ነቲ ህያው ነፍሲ ዘለዎ ዅሉ  እቲ ሰብ ከም ዘውጽኣሉ  ስሙ ንሱ ዀነ .
20 ሰብ ድማ ንኹሉ እንስሳን ነዕዋፍ ሰማይን ንኣራዊት መሮርን ሰስሙ ሀቦ , ንሰብ ግና ንእኡ እትበቅዕ ደጋፊት ኣይተረኸበትን .
21 እግዚኣብሄር ኣምላኽ ከኣ ነቲ ሰብኣይ ከቢድ ድቃስ ኣውደቐሉ  ደቀሰ ድማ , ካብ መሰንገሊኡ ኸኣ ሓንቲ ወሰደ  ኣብ ስፍራኣ ድማ ስጋ መልኣ .
22 እግዚኣብሄር ኣምላኽ ድማ ነታ ኻብ ሰብኣይ ዝወሰዳ መሰንገለ  ሰበይቲ ገይሩ  ሰርሓ እሞ ናብቲ ሰብኣይ ኣምጽኣ .
23 እቲ ሰብኣይ ከኣ ; እዚኣ ዓጽሚ ኻብ ኣዕጽምተይ  ስጋ ኸኣ ካብ ስጋይ እያ  ካብ ሰብኣይ ተወሲዳ እያ እሞ  ሰበይቲ ትብሀል  በለ .
24 ስለዚ ሰብኣይ ኣቦኡን ኣዲኡን ይሓድግ  ምስ ሰበይቱ ኸኣ ይጠብቕ , ሓደ ስጋ ድማ ይዀኑ .
25 እቲ ሰብኣይን ሰበይቱን ድማ ኽልቲኦም ጥራዮም ነበሩ  ኣይሓንኩን ከኣ ነበሩ .
ዘፍጥረት 3
1 እግዚኣብሄር ኣምላኽ ካብ ዝፈጠሮ ዅሉ ኣራዊት መሮር ተመን ይጐርሕ ነበረ , ነታ ሰበይቲ ኸኣ ; ኣምላኽሲ ; ካብ ኵሉ ኦም ገነት ኣይትብልዑ  ኢሉዶ ኣዚዙ እዩ ? በላ .
2 እታ ሰበይቲ ነቲ ተመን በለቶ ; ኣብ ገነት ካብ ዘሎ ፍረ ኦም ንበልዕ ኢና .
3 ብዛዕባ ፍረ እታ ኣብ ማእከል ገነት ዘላ ኦም ግና ኣምላኽ ; ከይትሞቱስ  ካብኣ ኣይትብልዑ ኣይትተንክይዋውን  በለ .
4 - 5 እቲ ተመን ድማ ነታ ሰበይቲ  ኣይፋልኩም  ኣምላኽ ደኣ ካብኣ ምስ እትበልዑ መዓልቲ ኣዒንትኹም ከም ዚኽፈታ  ከም ኣምላኽውን ከም እትዀኑ  ጽቡቕን ክፉእን ከኣ ከም እትፈልጡ  ስለ ዝፈለጠ እዩ እምበር  ከቶ ኣይትሞቱን ኢኹም  በላ .
6 እታ ሰበይቲ ድማ  እታ ኦም ምብላዓ ጥዕምቲ  ነዒንቲ ኸኣ ጽብቕቲ  ጥበብ ብምሃባውን እተብህግ ኦም ምዃና ርእያ  ካብ ፍሪኣ ወሲዳ በልዔት  ምስኣ ኸኣ ንሰብኣያ ሀበቶ  ንሱውን በልዔ .
7 ሽዑ ኣዒንቲ ኽልቲኦም ተኸፍታ  ጥራዮም ምዃኖም ድማ ፈለጡ , ቈጽሊ በለስ ኣላጋጊቦም ከኣ ተዐጥቁ .
8 ምድሪ ምስ ወልወለ ድማ  ድምጺ እግዚኣብሄር ኣምላኽ ኣብ ገነት ኪመላለስ ሰምዑ , ኣዳምን ሰበይቱን ከኣ ካብ ገጽ እግዚኣብሄር ኣምላኽ ኣብ ማእከል ኣእዋም ገነት ተሐብኡ .
9 እግዚኣብሄር ኣምላኽ ድማ ንኣዳም ጸዊዑ ; ኣበይ አሎኻ ? በሎ .
10 ንሱ ኸኣ ; ድምጽኻ ኣብ ገነት ሰሚዔ ፈራህኩ  ጥራየይ ከኣ እየ እሞ  ተሓባእኩ  በለ .
11 ንሱ ድማ ; ጥራይካ ምዃንካ ደኣ መን ነገረካ ?
ካብታ  ካብኣ ኣይትብላዕ  ኢለ ዝኣዘዝኩኻ ኦምዶ በሊዕካ ኢኻ ? በሎ .
12 ኣዳም ከኣ ; እዛ ምሳይ ክትከውን ዝሀብካኒ ሰበይቲ ኻብታ ኦም ሀበትኒ እሞ በላዕኩ  በለ .
13 እግዚኣብሄር ኣምላኽ ድማ ነታ ሰበይቲ ; ስለምንታይ እዚ ገበርኪ በላ ?
እታ ሰበይቲ ኸኣ  ተመን ኣስሒቱኒ በላዕኩ  በለቶ .
14 ሽዑ እግዚኣብሄር ኣምላኽ ነቲ ተመን  እዚ ስለ ዝገበርካ  ካብ ኵሉ እንስሳን ኣራዊት መሮርን ርጉም ኩን  ብኸብድኻ ክትከይድ  ኵሉ ዘበን ህይወትካ ድማ መሬት ክትበልዕ ኢኻ .
15 ኣብ መንጎኻን ኣብ መንጎ እዛ ሰበይትን  ኣብ መንጎ ዘርእኻን ኣብ መንጎ ዘርኣን ከኣ ጽልኢ እተክል አሎኹ , ንሱ ርእስኻ ኪጭፍልቕ እዩ  ንስኻ ድማ ሸዀናኡ ኽትነክስ ኢኻ  በሎ .
16 ነታ ሰበይቲ ኸኣ  መከራኽን ጻዕሪ ጥንስኽን ኣዝየ ኸብዝሖ እየ  ደቂ ብጻዕሪ ኽትወልዲ ኢኺ  ድሌትኪ ድማ ናብ ሰብኣይኪ ኪኸውን እዩ  ንሱውን ኪመልከኪ እዩ  በላ .
17 ንኣዳም ከኣ  ቃል ሰበይትኻ ስለ ዝሰማዕካ እሞ ካብታ  ካብኣ ኣይትብላዕ  ኢለ ዝኣዘዝኩኻ ኦም ስለ ዝበላዕካ  ምድሪ ብዛዕባኻ ርግምቲ ትኹን , ኵሉ ዘበን ህይወትካ እንጌራኻ ኻብኣ ብጻዕሪ ኽትበልዕ ኢኻ .
18 እሾዅን ተዀርባን ተብቁለልካ  ብቝሊ መሮር ድማ ኽትበልዕ ኢኻ .
19 ናብታ እተፈጠርካላ ምድሪ ኽሳዕ እትምለስ  እንጌራ ብረሃጽ ገጽካ ኽትበልዕ ኢኻ , መሬት ኢኻ እሞ  ናብ መሬት ድማ ትምለስ  በሎ .
20 እቲ ሰብኣይ ድማ ንሰበይቱ  ኣደ ዅሉ ህያው ኰይና እያ እሞ  ሄዋን ኢሉ ሰመያ .
21 እግዚኣብሄር ኣምላኽ ድማ ንኣዳምን ንሰበይቱን ደበሎ ገይሩ ኸደኖም .
22 እግዚኣብሄር ኣምላኽ ድማ ; እንሆ  ኣዳም ከም ሓደ ኻባና  ጽቡቕን ክፉእን ዚፈልጥ ኰይኑ አሎ , ሕጂ ኸኣ ኢዱ ኸይዝርግሕ  ካብ ኦም ህይወት ወሲዱ ድማ ኸይበልዕ  ንዘለኣለም ከኣ ህያው ኰይኑ ኸይነብር  ኢሉ .
23 ስለዚ ነታ እተፈጥረላ ምድሪ ምእንቲ ኺዐይያ ድማ  እግዚኣብሄር ኣምላኽ ካብ ገነት ኤደን ኣውጽኦ .
24 ከምኡ ንኣዳም ኣውጽኦ  ንምሕላው መገዲ ኦም ህይወት ከኣ ብሸነኽ ምብራቕ ገነት ኤድን ምስናይ እተምበልብል ሃልሃልታ ሴፍ  ኪሩቤል ኣቐመጠ .
ዘፍጥረት 4
1 ኣዳም ድማ ንሰበይቱ ሄዋን ፈለጣ  እሞ ጠነሰት  ንቃየል ከኣ ወለደት  ብረድኤት እግዚኣብሄር ሰብ ተቐበልኩ  ድማ በለት .
2 ደጊማውን ንሓው ኣቤል ወለደት , ኣቤል ድማ ጓሳ ኣባጊዕ  ቃየል ከኣ ዓያዪ ምድሪ ዀነ .
3 ድሕሪ ገለ ወርሓት ድማ ዀነ  ቃየል ካብ ፍረ ምድሪ ንእግዚኣብሄር መስዋእቲ ኣምጽኤ .
4 ኣቤል ከኣ ካብ በዅራት ኣባጊዑን ካብ ስብሔንን ኣምጽኤ , እግዚኣብሄር ድማ ናብ ኣቤልን ናብ መስዋእቱን ባህ ኢልዎ ረኣየ .
5 ናብ ቃየልን ናብ መስዋእቱን ግና ባህ ኢልዎ ኣይረኣየን , ቃየል ከኣ ኣዝዩ ዀረየ ገጹ ድማ ጸለመ .
6 እግዚኣብሄር ከኣ ንቃየል ; ስለምንታይ ኰሬኻ ? ስለምንታይከ ገጽካ ጸለመ ?
7 ጽቡቕ እንተ ትገብርሲ  ገጽካዶ ትኽ ኣይምበለን  ጽቡቕ እንተ ዘይገበርካ ድማ  ሓጢኣት ኣብ ኣፍደገ ትቃጸወካ ኣላ  ሃረርታኣውን ናባኻ እዩ  ግናኸ ንስኻ ክትገዝኣ ይግባኣካ  በሎ .
8 ቃየል ድማ ንሓዉ ኣቤል ተዛረቦ , ኰነ ኸኣ  ኣብ መሮር ከለዉ  ቃየል ንሓዉ ኣቤል ተንስኦ  ቀተሎ ድማ .
9 እግዚኣብሄር ከኣ ንቃየል ; ኣቤል ሓውካ  ኣበይ አሎ ? በሎ , ንሱ ድማ ; ኣይፈልጥን  ኣነዶ ሓላው ሓወይ እየ ? በለ .
10 ንሱ ኸኣ ; እንታይ ጌርካ ኢኻ ? ድምጺ ደም ሓውካ ኻብ ምድሪ ናባይ ይጠርዕ አሎ .
11 ሕጂ ድማ ንስኻ ካብዛ ንደም ሓውካ ኻብ ኢድካ ኽትቅበል ኣፋ ዝኸፈተት ምድሪ ርጉም ኩን 
12 ንምድሪ ምስ እትሓርሳ መሊሳ ሓይላ ኣይክትህበካን እያ  ኣብ ምድሪ ኰብላልን ቀባሕባሓይን ኩን  በለ .
13 ቃየል ከኣ ንእግዚኣብሄር በሎ  በደለይ ክጾሮ ዘይክኣለኒ ዓብዪ እዩ .
14 እንሆ  ሎሚ ኻብ ገጽ ምድሪ ትሰጐኒ አሎኻ  ኣነ ድማ ኻብ ገጽካ ኽሕባእ እየ  ኣብ ምድሪ ኰብላልን ቀባሕባሓይን ክኸውን እየ , ክኸውን ከኣ እዩ  ዚረኽበኒ ዘበለ ዅሉ ኪቐትለኒ እዩ .
15 እግዚኣብሄር ድማ ; እምበኣር ንቃየል ዝቐተለ ዅሉ ሾብዓተ ካዕበት ሕነ ኺፍደዮ እዩ  በሎ , ዝረኸቦ ዅሉ ምእንቲ ኸይቀትሎ ኸኣ  እግዚኣብሄር ንቃየል ምልክት ገበረሉ .
16 ቃየል ድማ ካብ ቅድሚ እግዚኣብሄር ወጸ  ኣብ ምድሪ ኖድ ከኣ  ኣብ ምብራቕ ኤድን ተቐመጠ .
17 ቃየል ከኣ ንሰበይቱ ፈለጣ  እሞ ጠነሰት  ንሄኖክ ድማ ወለደት , ንሱ ኸኣ ከተማ ሰርሔ  ስም እታ ኸተማ ድማ ብስም ወዱ ሄኖክ ኣውጽኣላ .
18 ንሄኖክ ከኣ ኢራድ ተወልደሉ , ኢራድ ድማ ንሜሁያኤል ወለደ , ሜሁያኤል ከኣ ንሜቱሳኤል ወለደ , ሜቱሳኤል ድማ ንላሜክ ወለደ .
19 ላሜክ ክልተ ኣንስቲ ኣእተወ  ስም እታ ሓንቲ ዓዳ  ስም እታ ኻልኣይቲ ድማ ጺላ ነበረ .
20 ዓዳ ንያባል ወለደት , ንሱ ኣቦ እቶም ኣብ ድንኳውንቲ ዚነብሩን ማሎም ዚጓስዩን ኰነ .
21 ስም ሓዉ ኸኣ ዮባል እዩ , ንሱ ኸኣ ኣቦ ዅሎም እቶም ወቓዕቲ መሰንቆን በገናን ኰነ .
22 ጺላ ድማ ንቱባል - ቃይን ወለደት , ንሱ ኸኣ ካብ ኣስራዝን ሓጺንን ኵሉ ዓይነት መቕረጺ ይሰርሕ ነበረ , ሓውቲ ቱባል - ቃይን ድማ ናዕማ እያ .
23 ላሜክ ድማ ነንስቱ በለን ; ዓዳን ጺላን  ቃለይ ስምዓ  ኣትን ኣንስቲ ላሜክ  ናብ ዘረባይ ጽን በላ  ስለ ቝስለይ ሰብኣይ  ስለ ስምብራተይ ድማ ጐበዝ ቀተልኩ .
24 ንቃየል ሾብዓተ ኻዕበት ሕነ እንተ ዝፈድዮስ  ንላሜክ ከኣ ሰብዓን ሾብዓተን ካዕበት .
25 ኣዳም መሊሱ ንሰበይቱ ፈለጣ , ንሳ ኸኣ ወዲ ወለደት  ኣምላኽ ኣብ ክንዲ እቲ ቃየል ዝቐተሎ ኣቤል ካልእ ፍረ ኸርሲ ተኪኡኒ እዩ  ኢላ ስሙ ሴት ኣውጽኣትሉ .
26 ንሴት ድማ ወዲ ተወልደሉ , ስሙ ኸኣ ሄኖስ ኣውጽኣሉ , ሽዑ ሰብ ብስም እግዚኣብሄር ኪምህለሉ ጀመሩ .
ዘፍጥረት 5
1 መጽሓፍ ወለዶ ኣዳም እዚ እዩ ; ኣምላኽ በታ ንሰብ ዝፈጠረላ መዓልቲ ብምስሊ ኣምላኽ ገበሮ .
2 ተባዕታይን ኣንስተይትን ገይሩ ፈጠሮም  ባረኾም ድማ  በታ እተፈጥሩላ መዓልቲ ኸኣ ስሞም ኣዳም ኢሉ ኣውጽአሎም .
3 ኣዳም ድማ ሚእትን ሰላሳን ዓመት ገበረ  ከም መልክዑ ኸኣ ንእኡ ዚመስል ወዲ ወለደ  ስሙውን ሴት ኣውጽኣሉ .
4 ዕድመ ኣዳም ድሕሪቲ ንሴት ምስ ወለዶ  ሾሞንተ ሚእቲ ዓመት ኰነ  ኣወዳትን ኣዋልድን ከኣ ወለደ .
5 ኣዳም ዝነበሮ ዅሉ ዕድሜኡ ትሽዓተ ሚእትን ሰላሳን ዓመት ኰነ  ሞተ ኸኣ .
6 ሴት ድማ ሚእትን ሓሙሽተን ዓመት ገበረ  ንሄኖስ ከኣ ወለደ .
7 ሴት ንሄኖስ ምስ ወለደ ድማ  ድሕሪኡ ሾሞንተ ሚእትን ሾብዓተን ዓመት ገበረ  ኣወዳትን ኣዋልድን ድማ ወለደ .
8 ኵሉ ዕድመ ሴት  ትሽዓተ ሚእትን ዓሰርተው ክልተን ዓመት ኰነ  ሞተ ኸኣ .
9 ሄኖስ ድማ ተስዓ ዓመት ገበረ  ንቃይናን ከኣ ወለደ .
10 ሄኖስ ድማ ድሕርቲ ንቃይናን ምስ ወለደ  ሾሞንተ ሚእትን ዓሰርተው ሓሙሽተን ዓመት ገበረ  ኣወዳትን ኣዋልድን ከኣ ወለደ .
11 ኵሉ ዕድመ ሄኖስ ትሽዓተ ሚእትን ሓሙሽተን ዓመት ኰነ  ሞተ ድማ .
12 ቃይናን ከኣ ሰብዓ ዓመት ገበረ  ንመሃላልኤል ድማ ወለደ .
13 ቃይናን ንመሃላልኤል ምስ ወለደ ኸኣ  ድሕሪኡ ሾሞንተ ሚእትን ኣርብዓን ዓመት ገበረ  ኣወዳትን ኣዋልድን ድማ ወለደ .
14 ኵሉ ዕድመ ቃይናን ከኣ ትሽዓተ ሚእትን ዓሰርተን ዓመት ኰነ  ሞተ ድማ .
15 መሃላልኤል ከኣ ስሳን ሓሙሽተን ዓመት ገበረ  ንያሬድ ድማ ወለደ .
16 መሃላልኤል ንያሬድ ምስ ወለደ ኸኣ  ድሕሪኡ ሾሞንተ ሚእትን ሰላሳን ዓመት ገበረ  ኣወዳትን ኣዋልድን ድማ ወለደ .
17 ኵሉ ዕድመ መሃላልኤል ከኣ ሾሞንተ ሚእትን ተስዓን ሓሙሽተን ዓመት ኰነ  ሞተ ድማ .
18 ያሬድ ከኣ ሚእትን ስሳን ክልተን ዓመት ገበረ  ንሄኖክ ድማ ወለደ .
19 ያሬድ ንሄኖክ ምስ ወለደ ኸኣ  ድሕሪኡ ሾሞንተ ሚእቲ ዓመት ገበረ  ኣወዳትን ኣዋልድን ድማ ወለደ .
20 ኵሉ ዕድመ ያሬድ ከኣ ትሽዓተ ሚእትን ስሳን ክልተን ዓመት ኰነ  ሞተ ኸኣ .
21 ሄኖክ ድማ ስሳን ሓሙሽተን ዓመት ገበረ  ንማቱሳላ ኸኣ ወለደ .
22 ሄኖክ ንማቱሳላ ምስ ወለደ ኸኣ  ድሕሪኡ ሰለስተ ሚእቲ ዓመት ምስ ኣምላኽ ተማላለሰ  ኣወዳትን ኣዋልድን ከኣ ወለደ .
23 ኵሉ ዕድመ ሄኖክ ድማ ሰለስተ ሚእትን ስሳን ሓሙሽተን ዓመት ኰነ .
24 ሄኖክ ከኣ ምስ ኣምላኽ ተማላለሰ  ኣምላኽ ወሲድዎ እዩ እሞ ኣይተራእየን .
25 ማቱሳላ ድማ ሚእትን ሰማንያን ሾብዓተን ዓመት ገበረ  ንላሜክ ከኣ ወለደ .
26 ማቱሳላ ንላሜክ ምስ ወለደ ኸኣ  ድሕሪኡ ሾብዓተ ሚእትን ሰማንያን ክልተን ዓመት ገበረ  ኣወዳትን ኣዋልድን ከኣ ወለደ .
27 ኵሉ ዕድመ ማቱሳላ ኸኣ ትሽዓተ ሚእትን ስሳን ትሽዓተን ዓመት ኰነ  ሞተ ድማ .
28 ላሜክ ከኣ ሚእትን ሰማንያን ክልተን ዓመት ገበረ  ወዲ ድማ ወለደ .
29 ኣብዛ እግዚኣብሄር ዝረገማ ምድሪ ኻብ ዘሎ ዕዮናን ካብ ጻዕሪ ኢድናን እዚ ኼጸናንዓና እዩ  ኢሉ ስሙ ኖህ ኣውጽኣሉ .
30 ላሜክ ንኖህ ምስ ወለደ ኸኣ  ድሕሪኡ ሓሙሽተ ሚእትን ተስዓን ሓሙሽተን ዓመት ገበረ  ኣወዳትን ኣዋልድን ድማ ወለደ .
31 ኵሉ ዕድመ ላሜክ ከኣ ሾብዓተ ሚእትን ሰብዓን ሾብዓተን ዓመት ኰነ  ሞተ ድማ .
32 ኖህ ከኣ ወዲ ሓሙሽተ ሚእቲ ዓመት ኰነ  ኖህ ድማ ንሴምን ንካምን ንያፌትን ወለደ .
ዘፍጥረት 6
1 ኰነ ድማ ሰብ ኣብ ልዕሊ ገጽ ምድሪ ኺበዝሕ ምስ ጀመረ  ኣዋልድ ከኣ ምስ ተወልዳሎም 
2 እቶም ደቂ ኣምላኽ ድማ ነተን ኣዋልድ ሰብ  መልክዔኛታት ከም ዝዀና ምስ ረኣዩ  ካባታተን ዘዝሐረይወን ኣንስቲ ወሰዱ .
3 እግዚኣብሄር ከኣ ; ንሱ ስጋ ድማ እዩ  መንፈሰይ ንሓዋሩ ምስ ሰብ ኣይጻረርን  ስለዚ ዘበኑ ሚእትን ዕስራን ዓመት ይኹን  በለ .
4 ደቂ ኣምላኽ ናብተን ኣዋልድ ሰብ ምስ ኣተዉ  ንሳተን ከኣ ምስ ወለዳሎም  በቲ ዘበን እቲ  ብድሕሪኡ ድማ  ኣብ ምድሪ ንጉዓት ሰባት ነበሩ  እቶም ካብ ጥንቲ ስሙያት ዝነበሩ ጀጋኑ ሰባት እዚኣቶም እዮም .
5 እግዚኣብሄር ከኣ  ክፍኣት ሰብ ኣብ ምድሪ ኸም ዝበዝሔን ብሓሳባት ልቡ ዚሕልኖ ድማ ወርትግ ክፉእ ጥራይ ከም ዝዀነን ረኣየ .
6 እግዚኣብሄር ከኣ ንሰብ ኣብ ምድሪ ብምግባሩ ተጣዕሰ  ብልቡ ድማ ጐሀየ .
7 እግዚኣብሄር ከኣ ; ንሰብ ስለ ዝገበርክዎ ተጣዒሰ እየ እሞ  ንዝፈጠርክዎ ሰብ  ካብ ሰብ ክሳዕ እንስሳ  ክሳዕ ለመምታ  ክሳዕ ኣዕዋፍ ሰማይ ድማ ካብ ዝባን ምድሪ ኽድምስሶም እየ  በለ .
8 ኖህ ግና ኣብ ቅድሚ እግዚኣብሄር ሞገስ ረኸበ .
9 ወለዶ ኖህ እዚ እዩ ; ኖህ ኣብቶም ወለዶታቱ ጻድቕን እንታ ዜብሉን ሰብኣይ ነበረ  ኖህ ምስ ኣምላኽ ተማላለሰ .
10 ኖህ ድማ ሰለስተ ወዲ  ሴምን ካምን ያፌትን  ወለደ .
11 ምድሪ ኸኣ ኣብ ቅድሚ ኣምላኽ ተባላሽያ ነበረት  ምድሪ ድማ ብዓመጻ መልኤት .
12 ስጋ ዘበለ ዅሉ መገዱ ኣብ ምድሪ ኣባላሽዩ ነበረ እሞ  ኣምላኽ ከኣ ንምድሪ ረኣያ  እንሆ ድማ ተባላሽያ ነበረት .
13 ኣምላኽ ከኣ ንኖህ በሎ ; ብሰሮም ምድሪ ዓመጻ መሊኣ እያ እሞ  መወዳእታ ዅሉ ስጋ ኣብ ቅድመይ በጽሔ  እንሆ ድማ  ኣነ ምስታ ምድሪ ኸጥፍኦም እየ .
14 ንኣኻ ኻብ ኦም ጎፌር መርከብ ስራሕ  ነታ መርከብ ክፍልታት ግበረላ  ውሽጣን ግዳማን ከኣ ብቕጥራን ለቕልቃ .
15 ከምዚ ኸኣ ግበራ ; ምናሕ እታ መርከብ ሰለስተ ሚእቲ እመት  ምግፍሓ ሓምሳ እመት  ቍመታ ድማ ሰላሳ እመት ይዅን .
16 ነታ መርከብ ኣብ ላዕላያ እመት ዝቝመቱ መስኰት ግበረላ  ኣፍ ደገ እታ መርከብ ድማ ብጎቦኣ ግበሮ  ታሕታይን ካልኣይን ሳልሳይን ደርቢ ግበረላ .
17 ምእንቲ ኣብ ትሕቲ ሰማይ ህያው ትንፋስ ዘለዎ ዅሉ ስጋ ኺጠፍእሲ  እንሆ ድማ  ኣነ ማይ ኣይሂ ናብ ምድሪ ኸምጽእ እየ እሞ  ኣብ ምድሪ ዘሎ ዅሉ ኺመውት እዩ .
18 ምሳኻ ግና ኪዳነይ ከቕውም እየ  ንስኻ  ምሳኻ ድማ ደቅኻን ሰበይትኻን ኣንስቲ ደቅኻን  ናብ መርከብ ክትኣቱ ኢኻ .
19 ምሳኻ ብህይወት ምእንቲ ኽትሕልዎም ድማ  ካብ ኵሉ ህያው ካብ ስጋ ዘበለ  ከክልተ ኻብ ኩሉ ዓይነት ናብ መርከብ ኣእቱ  ተባዕታይን ኣንስተይትን ይኹኑ .
20 ንስኻ ብህይወት ምእንቲ ኽትሕልዎምሲ  ካብ ኣዕዋፍ በብዓይነተን  ካብ እንስሳ በብዓይነቱ ኣብ ምድሪ ለመም ካብ ዚብል በብዓይነቱ ጌርካ  ካብ ዝዀነ ዓሌት ከክልተ ናባኻ ይእተዉ .
21 ካብ ዚብላዕ ኵሉ ዓይነት ብልዒ ድማ ንኣኻን ንኣታቶምን ቀለብ ኪኸውን ኣእቲኻ ኣባኻ ኣክቦ .
22 ኖህ ድማ ከምኡ ገበረ  ከምቲ እግዚኣብሄር ዝኣዘዞ ንዅሉ ነገር ከምኡ ገበረ .
ዘፍጥረት 7
1 እግዚኣብሄር ድማ ንኖህ በሎ ; ኣብዛ ወለዶ እዚኣ ኣብ ቅድመይ ጸዲቕካ ረኺበካ እየ እሞ  ምስ ብዘላ ቤትካ ናብ መርከብ እቶ .
2-4 ድሕሪ ሾብዓተ መዓልቲ ኣነ ኣብ ምድሪ ኣርብዓ መዓልትን ኣርብዓ ለይትን ከዝንም እየ  ነቲ ዝገበርክዎ ዅሉ ህያው ድማ ካብ ዝባን ምድሪ ኽድምስሶ እየ እሞ  ካብ ኵሉ ንጹህ እንስሳ ሸሾብዓተ ተባዕታይን ኣንስተይትን  ካብ ኵሉ ዘይንጹህ እንስሳ ኸኣ ከክልተ  ተባዕታይን ኣንስተይትን  ካብ ኣዕዋፍ ሰማይ ድማ  ምእንቲ ኣብ ልዕሊ ዅላ ምድሪ ዘርኢ ኪዀና ብህይወት ኪተርፋ  ሸሾብዓተ  ተባዕታይን ኣንስተይትን ምሳኻ ውሰድ .
5 ኖህ ድማ ከምቲ እግዚኣብሄር ዝኣዘዞ ዅሉ ገበረ .
6 ኖህ ድማ  እቲ ማይ ኣይሂ ኣብ ምድሪ ኪኸውን ከሎ  ወዲ ሹድሽተ ሚእቲ ዓመት ኰይኑ ነበረ .
7 ኖህን ደቁን ሰበይቱን ኣንስቲ ደቁን ከኣ ምስኡ ብዛዕባ ማይ ኣይሂ ናብ መርከብ ኣተዉ .
8 ካብ ንጹህ እንስሳን ካብ ዘይንጹህ እንስሳን ካብ ኣዕዋፍን ኣብ ምድሪ ለመም ካብ ዚብል ኵሉን 
9 ከምቲ ኣምላኽ ንኖህ ዝኣዘዞ  ከክልተ  ተባዕታይን ኣንስተይትን  ናብ ኖህ ናብ መርከብ ኣተዉ .
10 ኰነ ኸኣ  ድሕሪ እተን ሾብዓተ መዓልቲ ማይ ኣይሂ ኣብ ምድሪ ዀነ .
11 ኣብ መበል ሹድሽተ ሚእቲ ዓመቱ ንዕድመ ኖህ  ኣብታ ኻልአይቲ ወርሒ  ካብታ ወርሒ ድማ ኣብ መበል ዓሰርተው ሾብዓተ መዓልቲ  በታ መዓልቲ እቲኣ ናይቲ ዓበይቲ መዓሙቝ ዓይኒ ማያት ተቐደ  መሳዅቲ ሰማይ ድማ ተኸፍተ .
12 ኣርብዓ መዓልትን ኣርብዓ ለይትን ከኣ ኣብ ምድሪ ዘነመ .
13 በታ መዓልቲ እቲኣ ድማ ኖህን ደቂ ኖህ ከኣ  ሴምን ካምን ያፌትን  ሰበይቲ ኖህን ሰለስቲኤን ኣንስቲ ደቁ ድማ ምስኦም ናብ መርከብ ኣተዉ .
14 ንሳቶምን ኵሉ ኣራዊት በብዓይነቱን ኵሉ እንስሳ በብዓይነቱን ኣብ ምድሪ ለመም ዚብል ኵሉ ለመምታ በብዓይነቱን ኵለን ኣዕዋፍ በብዓይነተን ኵለን ጨራሩን  ክንፊ ዘለዎ ዅሉ ድማ ናብ መርከብ ኣተዉ .
15 ህያው ትንፋስ ካብ ዘለዎ ዅሉ ስጋ ከክልተ ናብ ኖህ ናብ መርከብ ኣተዉ .
16 እቶም ዝኣተዉ ድማ ኸምቲ ኣምላኽ ዝኣዘዞ  ካብ ኵሉ ስጋ ተባዕታይን ኣንስተይትን ኣተዉ  እግዚኣብሄር ከኣ ብድሕሪኡ ዐጸዎ .
17 ማይ ኣይሂ ድማ ኣርብዓ መዓልቲ ኣብ ምድሪ ዘነመ  እቲ ማይ ከኣ በዝሔ  ነታ መርከብ ድማ ኣልዐላ ካብ ምድሪ ኸኣ ንላዕሊ ኽብ በለት .
18 እቲ ማይ ድማ በርትዔ  ኣብ ምድሪ ኸኣ ኣዝዩ በዝሔ  እታ መርከብ ድማ ኣብ ልዕሊ ማይ ተጽባህልል ነበረት .
19 እቲ ማይ ኣብ ልዕሊ ምድሪ ኣዝዩ እናበርትዔ ኸደ  ኣብ ትሕቲ ብዘሎ ሰማይ ዝነበረ ዅሉ ነዋሕቲ ኣኽራን ከኣ ተጐልበበ .
20 እቲ ማይ ዓሰርተው ሓሙሽተ እመት ንላዕሊ ደየበ  እቲ ኣኽራን ከኣ ተጐልበበ .
21 ሽዑ ኣብ ምድሪ ዚወሳወስ ስጋ ዘበለ ዅሉ ኣዕዋፍን እንስሳን ኣራዊትን ኣብ ምድሪ ለመም ዚብል ኵሉ ለመምታን ኵሉ ሰብን ሞተ .
22 ኣብ ንቑጽ ምድሪ ዝነበረ ዅሉ  ኣብ ኣፍንጫኡ ትንፋስ ህያው መንፈስ ዝነበሮ ሞተ .
23 ኣብ ልዕሊ ምድሪ ዝነበረ ዅሉ ህያው ጠፍኤ  ካብ ሰብ ክሳዕ እንስሳን ለመምታን ኣዕዋፍ ሰማይ ካብ ምድሪ ጠፍኡ  ኖህ ጥራይ ምስቶም ምስኡ ኣብ መርከብ ዝነበሩ ተረፈ .
24 እቲ ማይ ድማ ኽሳዕ ሚእትን ሓምሳን መዓልቲ ኣብ ምድሪ በርትዔ .
ዘፍጥረት 8
1 ኣምላኽ ከኣ ንኖህን ነቶም ምስኡ ኣብ መርከብ ዝነበሩ ዅሎም ኣራዊትን ኵሉ እንስሳን ዘከረ  ኣምላኽ ድማ ኣብ ምድሪ ንፋስ ኣንፈሰ  እቲ ማይ ከኣ ጐደለ .
2 ናይቲ መዓሙቝ ዓይኒ ማያትን መሳዅቲ ሰማይን ተዐብሰ  ሰርቢውን ካብ ሰማይ ጸሓየ .
3 እቲ ማይ ድማ ኻብ ምድሪ እናተመልሰ ኸደ  ኣብ መወዳእታ ሚእትን ሓምሳን መዓልቲ ኸኣ እቲ ማይ ጐደለ .
4 ብሳብዓይቲ ወርሒ  ካብታ ወርሒ ድማ ኣብ መበል ዓሰርተው ሾብዓተ መዓልቲ  እታ መርከብ ኣብ ኣኽራን ኣራራት ዐረፈት .
5 እቲ ማይ ከኣ ክሳዕ ዓስረይቲ ወርሒ እናጐደለ ኸደ  ኣብ ዓስረይቲ ወርሒ  ካብታ ወርሒ ድማ በታ ቐዳመይቲ መዓልቲ  ርእሲ እቲ ኣኽራን ተራእየ .
6 ኰነ ኸኣ  ኣብ መወዳእታ ኣርብዓ መዓልቲ ኖህ ነቲ ኣብ መርከብ ዝሰርሖ መስኰት ከፈቶ .
7 ኳዅ ድማ ሰደደ  ንሱ ከኣ ማይ ካብ ምድሪ ኽሳዕ ዚነጽፍ  ንየው ነጀው ይማላለስ ነበረ .
8 ድሕርዚ ድማ ማይ ካብ ልዕሊ ገጽ ምድሪ ጐዲሉ እንተ ዀነ ኺርኢ  ካብቲ ዘለዎ ርግቢ ሰደደ .
9 ኣብ ልዕሊ ገጽ ኵላ ምድሪ ማይ ስለ ዝነበረ ግና  እታ ርግቢ እግራ እተዕርፈላ ኣይረኸበትን እሞ  ናብኡ ናብ መርከብ ተመልሰቶ  ኢዱ ዘርጊሑ ወሰዳ  ናብኡ ኸኣ ናብ መርከብ ኣእተዋ .
10 ገና ኻልእ ሾብዓተ መዓልቲ ጸኒሑ ድማ  ነታ ርግቢ መሊሱ ኻብ መርከብ ሰደዳ .
11 እታ ርግቢ ኣጋ ምሸት ተመልሰቶ  እንሆ ኸኣ ልሙዕ ቈጽሊ ኣውልዕ ኣብ ኣፋ ሒዛ ነበረት  ሽዑ ኖህ ማይ ካብ ምድሪ ኸም ዝነጸፈ ፈለጠ .
12 ገና ኻልእ ሾብዓተ መዓልቲ ጸኒሑ ድማ ነታ ርግቢ ሰደዳ  ድሕሪ ደጊም ናብኡ ኣይተመልሰትን .
13 ኰነ ኸኣ  ኣብ መበል ሹድሽተ ሚእትን ሓደን ዓመቱ ንኖህ  ኣብ ቀዳመይቲ ወርሒ ካብታ ወርሒ ድማ ኣብ ቀዳመይቲ መዓልቲ  እቲ ማይ ካብ ምድሪ ነጸፈ  ሽዑ ኖህ ናሕሲ መርከብ ቀሊዑ ረኣየ  እንሆ ኸኣ ገጽ እታ ምድሪ ነቒጻ ነበረት .
14 ኣብ ካልኣይቲ ወርሒ  ካብታ ወርሒ ድማ ኣብ መበል ዕስራን ሾብዓተን መዓልቲ እታ ምድሪ ነቐጸት .
15 ኣምላኽ ድማ ንኖህ ከምዚ ኢሉ ተዛረቦ 
16 ንስኻን ሰበይትኻን ደቅኻን  ኣንስቲ ደቅኻ ኸኣ ምሳኻ  ካብ መርከብ ውጹ .
17 ምሳኻ ዘሎ ኹሉ ህያው ካብ ስጋ ዘበለ  ኣዕዋፍን እንስሳን ኣብ ምድሪ ለመም ዚብል ለመምታን ኣብ ምድሪ ኺስስኑ  ምሳኻ ኣውጽኣዮም  ኣብ ምድሪ ድማ ይፋረዩን ይባዝሑን .
18 ሽዑ ኖህ  ደቁን ሰበይቱን ኣንስቲ ደቁን ከኣ ምስኡ ወጹ .
19 ኵሉ ኣራዊትን ኵሉ ለመምታን ኵለን ኣዕዋፍን ኣብ ምድሪ ዚዋሳወስ ዘበለ ዅሉን ድማ በብዓሌቶም ካብ መርከብ ወጹ .
20 ኖህ ድማ ንእግዚኣብሄር መሰውኢ ሰርሔ  ካብ ንጹህ እንስሳ ዘበለን ካብ ኵለን ንጹሃት ኣዕዋፍን ወሲዱ ኸኣ ዚሓርር መስዋእቲ ኣብ መሰውኢ ኣዕረገ .
21 እግዚኣብሄር ድማ እዚ ጥዑም መኣዛ ኣጭነወ  እግዚኣብሄር ከኣ ብልቡ  ሕሊና ልቢ ሰብ ካብ ንእስነቱ ጀሚሩ ኽፉእ እዩ እሞ  ድሕሪ ደጊም ብሰሪ ሰብ ንምድሪ መሊሰ ኣይረግማን  ድሕሪ ደጊምሲ ኸምቲ ዝገበርክዎ  ህያው ንዘበለ ዅሉ መሊሰ ኣይክወቅዕን እየ .
22 ምድሪ ኽሳዕ ዘላ  ዘርእን ዓጺድን  ዛሕልን ዋዕን  ሓጋይን ክረምትን  መዓልትን ለይትን ኣየቋርጽን እዩ በለ .
ዘፍጥረት 9
1 ኣምላኽ ንኖህን ንደቁን ባረኾም  በሎም ድማ  ፍረዩን ተባዝሑን ንምድሪ ኸኣ ምልእዋ .
2 ኵሉ ኣራዊት ምድርን ኣዕዋፍ ሰማይን ብኣኻትኩም ይፍራህን ይሰምብድን  ምስቲ ኣብ ምድሪ ለመም ዚብል ኵሉን ዓሳታት ባሕሪ ዅሉን ኣብ ኢድኩም ተዋህበ .
3 ዚዋሳወስ ዘበለ ዅሉ ህያው መብልዕኩም ይኹን  እዚ ዅሉ ኸምቲ ልሙዕ ብቑሊ ሂበኩም አሎኹ .
4 ግናኸ ስጋ ምስ ነፍሱ  እቲ ደሙ  ኣይትብልዕዎ .
5 እቲ ነፍስኹም ዘለዎ ደምኩምሲ ኣነ ኽደልዮ እየ  ካብ ኢድ ኵሉ ኣራዊት ክደልዮ እየ  ነፍሲ ሰብ ድማ ካብ ኢድ ሰብ  ካብ ኢድ ሓዉ  ክደልያ እየ .
6 ኣምላኽ ንሰብ ብመልክዑ ገይርዎ እዩ እሞ  እቲ ደም ሰብ ዜፍስስ  ደሙ ብሰብ ኪፈስስ እዩ .
7 ንሳትኩም ከኣ ፍረዩን ተባዝሑን  ኣብ ምድሪ ሰስኑ  ኣብኣ ድማ ተባዝሑ .
8 ኣምላኽ ከኣ ንኖህ  ንደቁ ድማ ምስኡ ኸምዚ ኢሉ ተዛረቦም .
9-10 እንሆ  ኣነ ኸኣ ምሳኻትኩምን ብድሕሬኹም ድማ ምስ ዘርእኹምን ምስቲ ምሳኻትኩም ዘሎ ዅሉ ህያው ፍጡር  ኣዕዋፍ  እንስሳ  ምሳኻትኩም ዘሎ ዅሉ ኣራዊት ምድሪ ድማ ምስቲ ኻብ መርከብ ዝወጸ ዅሉን ምስ ኵሉ ኣራዊት ምድርን ኪዳነይ ኤቕውም አሎኹ .
11 ኪዳነይ ከኣ ምሳኻትኩም ኤቕውም አሎኹ  ድሕሪ ደጊም ስጋ ዘበለ ዅሉ ብማይ ኣይሂ ኣይጠፍእን  ንምድሪ ዜጥፍእ ማይ ኣይሂ ድማ መሊሱ ኣይኸውንን .
12 ኣምላኽ ከኣ በለ  ነቲ ኣብ መንጎይን ኣብ መንጎኹምን ኣብ መንጎ እቲ ምሳኻትኩም ዘሎ ዅሉ ህያው ነፍስን ንዘለኣለም ዝገብሮ ኺዳን  ምልክቱ እዚ እዩ .
13 ቀስተይ ኣብ ደበና ኤንብር አሎኹ  ንሱ ድማ ነቲ ኣብ መንጎይን ኣብ መንጎ ምድርን ዘሎ ኺዳን ምልክት ኪኸውን እዩ .
14 ይኸውን ከኣ  ደበና ኣብ ልዕሊ ምድሪ ምስ ዘደባኑ  ኣብቲ ደበና ድማ ቀስቲ ኺርኤ እዩ .
15 ነቲ ኣብ መንጎይን ኣብ መንጎኹምን ኣብ መንጎ እቲ ኣብ ኵሉ ስጋ ዘሎ ዅሉ ህያው ነፍስን ዘሎ ኺዳነይ እዝክር  ደጊምሲ እቲ ንኹሉ ስጋ ዜጥፍእ ማይ ኣይሂ ኣይኪኸውንን እዩ .
16 እቲ ቐስቲ ድማ ኣብ ደበና ኪኸውን እዩ  ኣነ ኸኣ ነቲ ኣብ መንጎ ኣምላኽን ኣብ መንጎ እቲ ኣብ ምድሪ ዘሎ  ኣብ ኵሉ ስጋ ዘሎ ዅሉ ህያው ነፍስን ዘሎ ኺዳን ዘለኣለም ምእንቲ ኽዝክር  ክርእዮ እየ .
17 ኣምላኽ ድማ ንኖህ  ነቲ ኣብ መንጎይን ኣብ መንጎ እቲ ኣብ ልዕሊ ምድሪ ዘሎ ዅሉ ስጋ ዘቘምክዎ ኺዳን ምልክቱ እዚ እዩ በሎ .
18 እቶም ካብ መርከብ ዝወጹ ደቂ ኖህ ሴምን ካምን ያፌትን እዮም  ካም ከኣ ኣቦ ኸነኣን እዩ .
19 እዚኣቶም ሰለስቲኦም ደቂ ኖህ እዮም  ካብዚኣቶም ከኣ ሰብ ኣብ ኩላ ምድሪ ተዘርዉ .
20 ኖህ ድማ ሓረስታይ ምድሪ ኪኸውን ጀመረ  ወይኒ ኸኣ ተኸለ .
21 ካብ ወይኒ ሰትዩ ድማ ሰኸረ  ኣብ ማእከል ድንኳኑ ኸኣ ጥራዩ ዀነ .
22 ካም  ኣቦ ኸነኣን ከኣ ሕፍረት ኣቦኡ ርእዩ  ናብ ግዳም ወጺኡ ንኽልቲኦም ኣሕዋቱ ነገሮም .
23 ሴምን ያፌትን ድማ ክዳን ወሲዶም ኣብ መንኩቦም ገይሮም እናኣድሓርሓሩ  ሕፍረት ኣቦኦም ከደኑ  ገጾም ንድሕሪት ገይሮም  ሕፍረት ኣቦም ኣይረኣዩን .
24 ኖህ ከኣ ካብ ስኽራኑ ናብ ልቡ ተመልሰ  እቲ ንእሽቶ ወዱ ዝገበሮ ድማ ፈለጠ .
25 በለ ኸኣ  ከነኣን ርጉም  ነሕዋቱ ባርያ ባሮት ይኹን .
26 በለ ድማ  እግዚኣብሄር  ኣምላኽ ሴም  ይባረኽ  ከነኣን ድማ ባርያኡ ይኹን .
27 ኣምላኽ ንያፌት የስፍሕ  ኣብ ድንኳውንቲ ሴም ከኣ ይንበር  ከነኣን ድማ ባርያኡ ይኹን .
28 ኖህ ከኣ ድሕሪ ማይ ኣይሂ ሰለስተ ሚእትን ሓምሳን ዓመት ገበረ .
29 ኵሉ ዕድመ ኖህ ትሽዓተ ሚእትን ሓምሳን ዓመት ኰነ  ሞተ ድማ .
ዘፍጥረት 10
1 ወለዶ ደቂ ኖህ እዚ እዩ  ሴም  ካም  ያፌት  ንኣታቶም ድማ ድሕሪ ማይ ኣይሂ ደቂ ተወልዱሎም .
2 ደቂ ያፌት  ጎሜርን ማጎግን ማዳይን ያዋንን ቱባልን ሜሴክን ቲራስን .
3 ደቂ ጎሜር ከኣ  ኣሽከናዝን ሪፋትን ቶጋርማን .
4 ደቂ ያዋን ድማ  ኤሊሻን ተርሺሽን ኪቲምን ዶዳኒምን .
5 ካብዚኣቶም ደሴታት ህዝብታት በብምድሮም  ነፍስ ወከፍ ከም ቋንቋኡ  ከከም ዓሌታቶም  በብህዝቦም ተፋላለዩ .
6 ደቂ ካም ከኣ ; ኩሽን ሚስራይምን ፋጥን ከነኣንን .
7 ደቂ ኩሽ ድማ ; ሴባን ሓዊላን ሳብታን ራዕማን ሳብተካን  ደቂ ራዕማ ኸኣ  ሸባን ዴዳንን .
8 ኩሽ ድማ ንኒምሮድ ወለደ  ንሱ ኣብ ምድሪ ጅግና ምዃን ጀመረ .
9 ንሱ ኣብ ቅድሚ እግዚኣብሄር ጅግና ሃዳኒ ነበረ  ስለዚ ከም ኒምሮድ ኣብ ቅድሚ እግዚኣብሄር ጅግና ሃዳኒ ተባህለ .
10 መጀመርታ መንግስቲ ድማ ባቤል ኤረክን ኣካድን ካልነን ኣብ ሃገር ሲንኣር ነበረ .
11 ካብታ ሃገር እቲኣ ናብ ኣሶር ወጸ  ንነነዌን ንሬሖቦት - ዒርን ከላህን ሰርሔን .
12 ኣብ መንጎ ነነዌን ካላህን ከኣ ንሬስን ሰርሔ  ንሳ እታ ዓባይ ከተማ እያ .
13 - 14 ሚስራይም ድማ ንሉዲምን ንዓናሚምን ንለሃቢምን ንናፍቱሂምን ንጳትሩሲምን ንካፍቶራውያንን ንካስሉሂምን ወለደ  ካብኦም ፍልስጥኤማውያን ወጹ .
15 ከነኣን ድማ ንሲዶን  በዅሪ ወዱን  ንሄትን 
16 ንይቡሳውያንን ንኣሞራውያንን ንጊርጋሳውያንን 
17 ንሂዋውያንን ንዓርቂውያንን ንሲኒውያንን 
18 ንኣርዋደውያንን ንጽማራውያንን ንሓማታውያንን ወለደ  ድሕርዚ ዓሌታት ከነኣን ተዘርወ .
19 ዶብ ከነኣናውያን ድማ ካብ ሶዶን በታ ንጌራር እትኣትወላ ኣቢልካ ኽሳዕ ጋዛ  በታ ንሶዶምን ንጎሞራን ንኣድማን ንሴቦኢም እትኣትወላ ኣቢልካ ኸኣ ክሳዕ ላሻዕ ነበረ .
20 እዚኣቶም  በብዓሌቶም  በብቛንቋኦም  ኣብ ሃሃገሮም  ኣብ ሄህዝቦም  ደቂ ካም እዮም .
21 ንሴም ድማ እቲ ኣቦ ዅሎም ደቂ ዔበር  ዓብዪ ሓዉ ንያፌት  ደቂ ተወልዱሉ .
22 ደቂ ሴም  ዔላምን ኣሹርን ኣርፋክሳድን ሉድን ኣራምን .
23 ደቂ ኣራም ከኣ  ዑጽን ሑልን ጌተርን ማሽን .
24 ኣርፋክሳድ ድማ ንሸላሕ ወለደ . ሸላሕ ከኣ ንዔበር ወለደ .
25 ንዔበር ድማ ክልተ ወዲ ተወልዱሉ  እቲ ሓደ  ብዘበኑ ምድሪ ስለ እተኸፋፈለት  ስሙ ፌሌግ ተባህለ  ስም ሓዉ ድማ ዮቅጣን .
26 ዮቅጣን ድማ ንኣልሞዳድን ንሼለፍን ንሓጻርማዌትን ንየራሕን 
27 ንሃደራምን ንኡዛልን ንዲቅላን 
28 ንዖባል ንኣቢማኤልን ንሼባን 
29 ንኦፊርን ንሓዊላን ንዮባብን ወለደ  እዚኣቶም ኵሎም ደቂ ዮቅጣን እዮም .
30 ምቕማጦም ድማ ካብ ሜሻ በታ ንሴፋር እትኣትወላ  እቲ ብሸነኽ ምብራቕ ዘሎ ኸረን ነበረ .
31 እዚኣቶም  በብዓሌቶም  በብቛንቋኦም  ኣብ ሃሃገሮም  በብህዝቦም  ደቂ ሴም እዮም .
32 እዚኣቶም በብወለዶኦም  ኣብ ሄህዝቦም  ዓሌታት ደቂ ኖህ እዮም  ካብዚኣቶም ድማ ድሕሪ ማይ ኣይሂ ህዝብታት ኣብ ምድሪ ተዘርዉ .
ዘፍጥረት 11
1 ምድሪ ብዘላ ብሓደ ቛንቋን ብሓደ ንግግርን ነበረት .
2 ኰነ ድማ  ንምብራቕ ኣቢሎም ምስ ተጓዕዙ  ኣብ ምድሪ ሲነኣር ጐልጐል ረኸቡ  ኣብኡ ድማ ተቐመጡ .
3 ንሓድሕዶም ድማ : ክላ ግዳ  ጡብ ንስራሕ እሞ ብሓዊ ንድፈኖ  ተባሃሀሉ  እሞ ጡብ ኣብ ክንዲ እምኒ  ጸብሪ ኸኣ ኣብ ክንዲ ኖራ ዀነሎም .
4 ሽዑ ድማ  ክላ ግዳ  ኣብ ልዕሊ ገጽ ኵላ ምድሪ ምእንቲ ፋሕ ከይንብልሲ  ከተማን ርእሱ ሰማይ ዝጥንቍር ግምብን ንስራሕ  ስምና ኸኣ ነጸውዕ  በሉ .
5 እግዚኣብሄር ከኣ ነቲ ደቂ ሰብ ዝሰርሕዎ ዝነበሩ ኸተማን ግምብን ኪርኢ ወረደ .
6 እግዚኣብሄር ድማ  እንሆ  ኵላቶም ሓደ ዝዘረባኦም ሓደ ህዝቢ እዮም  መጀመርታ ግብሮም ከኣ እዚ እዩ  ሕጂ ድማ ኪገብርዎ ኢሎም ዚህቅንዎ ዘበለ ዚኽልክሎም የልቦን .
7 እምበኣር ማንም ንዘረባ ብጻዩ ምእንቲ ኸይሰምዕሲ  ንዑ ንውረድ  ኣብኡ ኸኣ ዘረባኦም ንደባልቕ  በለ .
8 እግዚኣብሄር ድማ ካብኡ ናብ ልዕሊ ገጽ ኵላ ምድሪ ፋሕ ኣበሎም  ምስራሕ እታ ኸተማ ኸኣ ገደፉ .
9 እግዚኣብሄር ኣብኣ ቛንቋ ዅላ ምድሪ ፋሕፋሕ ስለ ዘበለ  ስም እታ ኸተማ ባቤል ተባህለ  ካብኣ ኸኣ እግዚኣብሄር ናብ ልዕሊ ገጽ ኵላ ምድሪ በተኖም .
10 ወለዶ ሴም እዚ እዩ  ሴም ወዲ ሚእቲ ዓመት ኰነ  ክልተ ዓመት ድሕሪ ማይ ኣይሂ ኸኣ ንኣርፋክሳድ ወለደ .
11 ሴም ድማ ድሕርቲ ንኣርፋክሳድ ምስ ወለደ  ሓሙሽተ ሚእቲ ዓመት ገበረ  ኣወዳትን ኣዋልድን ከኣ ወለደ .
12 ኣርፋክሳድ ድማ ሰላሳን ሓሙሽተን ዓመት ገበረ  ንሻላሕ ከኣ ወለደ .
13 ኣርፋክሳድውን ንሸላሕ ምስ ወለደ  ድሕሪኡ ኣርባዕተ ሚእትን ሰለስተን ዓመት ገበረ  ኣወዳትን ኣዋልድን ድማ ወለደ .
14 ሸላሕ ከኣ ሰላሳ ዓመት ገበረ  ንዔበር ወለደ .
15 ሸላሕ ንዔበር ምስ ወለደ ድማ  ድሕሪኡ  ኣርባዕተ ሚእትን ሰለስተን ዓመት ገበረ  ኣወዳትን ኣዋልድን ከኣ ወለደ .
16 ዔበር ድማ ሰላሳን ኣርባዕተን ዓመት ገበረ  ንፌለግ ከኣ ወለደ .
17 ዔበር ንፌሌግ ምስ ወለደ ኸኣ  ድሕሪኡ ኣርባዕተ ሚእትን ሰላሳን ዓመት ገበረ  ኣወዳትን ኣዋልድን ድማ ወለደ .
18 ፌሌግ ከኣ ሰላሳ ዓመት ገበረ  ንረጉ ወለደ .
19 ፌሌግ ንረጉ ምስ ወለደ ድማ  ድሕሪኡ ክልተ ሚእትን ትሽዓተን ዓመት ገበረ  ኣወዳትን ኣዋልድን ከኣ ወለደ .
20 ረጉ ድማ ሰላሳን ክልተን ዓመት ገበረ  ንሴሩግ ከኣ ወለደ .
21 ረጉ ንሴሩግ ምስ ወለደ ድማ  ድሕሪኡ ክልተ ሚእትን ሾብዓተን ዓመት ገበረ  ኣወዳትን ኣዋልድን ከኣ ወለደ .
22 ሴሩግ ድማ ሰላሳ ዓመት ገበረ  ንናሆር ከኣ ወለደ .
23 ሴሩግ ንናሆር ምስ ወለደ ኸኣ  ድሕሪኡ ክልተ ምእቲ ዓመት ገበረ  ኣወዳትን ኣዋልድን ከኣ ወለደ .
24 ናሆር ድማ ዕስራን ትሽዓተን ዓመት ገበረ  ንታራ ኸኣ ወለደ .
25 ናሆር ንታራ ምስ ወለደ ድማ  ድሕሪኡ ሚእትን ዓሰርተው ትሽዓተን ዓመት ገበረ  ኣወዳትን ኣዋልድን ከኣ ወለደ .
26 ታራ ድማ ሰብዓ ዓመት ገበረ  ንኣብራምን ንናሆርን ንሃራን ወለደ .
27 ወለዶ ታራ ኸኣ እዚ እዩ : ታራ ንኣብራምን ንናሆርን ንሃራንን ወለደ  ሃራን ድማ ንሎጥ ወለደ .
28 ሃራን ከኣ ኣብ ኡር ናይ ከለዳውያን ኣብታ እተወልደላ ምድሪ ኣብ ቅድሚ ኣቦኡ ታራ ሞተ .
29 ኣብራምን ናሆርን ድማ ኣንስቲ ኣእተዉ  ስም ሰበይቲ ኣብራም ሳራይ እዩ  ስም ሰበይቲ ናሆር ድማ ሚልካ  ጓል ሃራን  ኣቦ ሚልካን ኣቦ ዪስካን እዩ .
30 ሳራይ ከኣ መኻን ነበረት እሞ ውሉድ ኣይነበራን .
31 ታራ ድማ ንኣብራም ወዱን  ንሎጥ ወዲ ሃራን ወዲ ወዱን  ንሳራይ ከኣ ሰበይቲ ወዱ  ሰበይቲ ኣብራም ወዱ ወሰደ  ካብ ኡር ናይ ከለዳውያን ናብ ምድሪ ከነኣን ኪኸዱ ብሓደ ወጹ  ናብ ካራን ድማ መጹ  ኣብኣ ኸኣ ተቐመጡ .
32 ዕድመ ታራ ድማ ክልተ ሚእትን ሓሙሽተን ዓመት ኰነ  ታራ ኸኣ ኣብ ካራን ሞተ .
ዘፍጥረት 12
1 እግዚኣብሄር ድማ ንኣብራም በሎ : ካብ ምድርኻን ካብ ኣዝማድካን ካብ እንዳ ኣቦኻን ኣነ ናብ ዘርእየካ ምድሪ ኣቢልካ ውጻእ .
2 ንዓብዪ ህዝቢ ኽገብረካን ክባርኸካን ከኣ እየ  ንስምካውን ከዕብዮ እየ  ንበረኸት ድማ ክትከውን ኢኻ .
3 ንዚባርኹኻ ክባርኾም  ንዚረግመካ ድማ ክረግሞ እየ  ዓሌታት ኵላ ምድሪ ድማ ብኣኻ ኪባረኹ እዮም .
4 ኣብራም ከኣ ከምቲ እግዚኣብሄር ዝበሎ ኸደ  ሎጥ ድማ ምስኡ ኸደ  ኣብራም ካብ ካራን ኪወጽእ ከሎ ኸኣ ወዲ ሰብዓን ሓሙሽተን ዓመት ነበረ .
5 ኣብራም ድማ ንሳራይ ሰበይቱን ንሎጥ ወዲ ሓዉን  ነቲ ዘጥረይዎ ዅሉ ጥሪቶምን ነቶም ኣብ ካራን ዘጥረይዎም ነፍሳትን ወሲዱ  ንምድሪ ኸነኣን ኪኸዱ ወጹ  ናብ ምድሪ ኸነኣን ከኣ መጹ .
6 ኣብራም ድማ በታ ምድሪ ኽሳዕ ቦታ ሴኬም ክሳዕ ድዋታት ሞሬ ሓለፈ  በቲ ዘበንቲ ድማ ከነኣናውያን ኣብታ ምድሪ እቲኣ ነበሩ .
7 እግዚኣብሄር ድማ ንኣብራም ተራእዮ  እዛ ምድሪ እዚኣ ንዘርእኻ ክህቦ እየ  ከኣ በሎ . ኣብኡውን ነቲ እተራእዮ እግዚኣብሄር መሰውኢ ሰርሓሉ .
8 ካብኡ ናብቲ ኣብ ምብራቕ ቤት - ኤል ዘሎ ኸረን ተጓዒዙ ድማ  ኣብኡ ድንኳኑ ተኸለ  እሞ ቤት-ኤል ብሸነኽ ምዕራቡ  ዓይ ከኣ ብምብራቑ ዀና  ኣብኡ ኸኣ ንእግዚኣብሄር መሰውኢ ሰርሔ  ብስም እግዚኣብሄር ተማህለለ .
9 ኣብራም ድማ ተላዒሉ እናገዐዘ ናብ ደቡብ ኣቢሉ ኸደ .
10 ኣብታ ሃገር ከኣ ጥሜት ኰነ  ኣብታ ሃገር ጥሜት ስለ ዝበርትዔ ድማ  ኣብራም ብስደት  ኣብኣ ኪቕመጥ  ናብ ግብጺ ወረደ .
11 ኰነ ኸኣ  ናብ ግብጺ ኺኣቱ ምስ ቀረበ  ንሰበይቱ ሳራይ  እንሆ  መልክዔኛ ሰበይቲ ምዃንኪ ፈሊጠ አሎኹ እሞ 
12 ኪኸውን ድማ እዩ  ግብጻውያን ምስ ዚርእዩኺ  ሰበይቱ እያ ኺብሉ እዮም  ንኣይ ቀቲሎም ንኣኺ ብህይወት ይሓድጉኺ .
13 እምበኣር በጃኺ  ብሳላኺ ምእንቲ ንኣይ ኪጥዕም  ነፍሰይ ድማ ብኣኺ ክትድሕንሲ  ሓብቱ እየ ደኣ በሊ በላ .
14 ኰነ ኸኣ  ኣብራም ኣብ ግብጺ ምስ ኣተወ  ግብጻውያን እታ ሰበይቲ ብዙሕ መልክዔኛ ምዃና ረኣዩ .
15 እቶም ሹማምቲ ፈርኦን ድማ ረኣይዋ  ኣብ ቅድሚ ፈርኦን ከኣ ነኣድዋ  ነታ ሰበይቲ ውን ናብ ቤት ፈርኦን ወሰድዋ .
16 ንኣብራም ድማ ምእንትኣ ጽቡቕ ገበረሉ  ኣባጊዕን ኣብዑርን ኣውዳልን ገላዉን ኣግራድን ኣንስትዮ ኣእዱግን ኣግማልን ነበርዎ .
17 እግዚኣብሄር ግና ብምኽንያት ሳራይ ሰበይቲ ኣብራም  ንፈርኦንን ንቤቱን ብርቱዕ ቅጽዓት ቀጽዖ .
18 ፈርኦን ድማ ንኣብራም ናብኡ ጸዊዑ ; እንታይ እዩ እዚ ዝገበርካኒ ? ስለምንታይከ ኢኻ ሰበይትኻ ምዃና ዘየፍለጥካኒ ?
19 ስለምንታይሲ ሓብተይ እያ  በልካ ? ሰበይተይ ክትከውን ምወሰድክዋ ነይረ  ሕጂ ኸኣ እንሃትልካ  ሰበይትኻ ሒዝካ ኺድ  በሎ .
20 ፈርኦን ድማ ብዛዕባኡ ንሰቡ  ንእኡን ንሰበይቱን ንዘለዎ ዅሉን ኬሰንይዎም  ኣዘዘ .
ዘፍጥረት 13
1 ኣብራም ከኣ  ንሱን ሰበይቱን ምስ ዘለዎ ዅሉን  ሎጥ ድማ ምስኡ  ካብ ግብጺ ናብ ደቡብ ኣቢሉ ደየበ .
2 ኣብራም ከኣ ብኽብትን ብብሩርን ብወርቅን ብዙሕ ሃብቲሙ ነበረ .
3 - 4 ካብ ደቡብ እናተጓዕዘ ድማ ክሳዕ ቤት - ኤል  ናብታ ቕድም ኣብ መንጎ ቤት - ኤልን ዓይን ድንኳኑ ተኺሉላ ዝነበረ ቦታ  ናብታ ቕድም መሰውኢ ገይሩላ ዝነበረ ቦታ ኸደ  ኣብኣ ድማ ኣብራም ብስም እግዚኣብሄር ተማህለለ .
5 እቲ ምስ ኣብራም ዝኸደ ሎጥ ድማ ኣባጊዕን ኣብዑርን ድንኳውንትን ነበሮ .
6 እታ ምድሪ ኸኣ ብሓደ ኺነብሩ ኽትጸሮም ኣይከኣለትን  ጥሪቶም ብዙሕ ነበረ እሞ  ብሓደ ኺነብሩ ኣይከኣሉን .
7 ኣብ መንጎ ጓሶት ከብቲ ኣብራምን ጓሶት ከብቲ ሎጥን ከኣ ባእሲ ዀነ  በቲ ዘበን እቲ ድማ ከነኣናውያንን ፈረዛውያንን ኣብታ ምድሪ ይቕመጡ ነበሩ .
8 ኣብራም ከኣ ንሎጥ  ንሕና ኣሕዋት ኢና እሞ  በጃኻ  ኣብ መንጎይን ኣብ መንጎኻን  ኣብ መንጎ ጓሶተይን ጓሶትካን ከኣ ባእሲ ኣይኹን .
9 ኵላ እዛ ምድሪዶ ኣብ ቅድሜኻ ኣየላን ? ሕድርኻ  ካባይ ተፈለ  ናብ ጸጋም እንተ ኣበልካ  ኣነ ድማ ናብ የማን ኤብል  ናብ የማን እንተ ኣበልካ ኸኣ  ኣነ ድማ ናብ ጸጋም ኤብል  በሎ .
10 ሎጥ ከኣ ዓይኑ ቋሕ ኣቢሉ  ብዘሎ እቲ ጐልጐል ዮርዳኖስ ኵሉ ማይ መሊእዎ ኸም ዘሎ ረኣየ  እግዚኣብሄር ንሶዶምን ጎሞራን ከየጥፍኤን ከሎ  እቲ ንዞዓር እትኣትወሉ ኸም ገነት እግዚኣብሄር  ከም ምድሪ ግብጺ ነበረ .
11 ሽዑ ሎጥ ንዅሉ ጐልጐል ዮርዳኖስ ሓረየ  ሎጥ ከኣ ናብ ምብራቕ ኣቢሉ ተጓዕዘ እሞ ንሓድሕዶም ተፋላለዩ .
12 ኣብራም ኣብ ምድሪ ኸነኣን ተቐመጠ  ሎጥ ድማ ኣብተን ኣብቲ ጐልጐል ዘለዋ ኸተማታት ተቐመጠ  ድንኳኑ ኸኣ ኽሳዕ ሶዶም ተኸለ .
13 ሰብ ሶዶም ግና ሕሱማት  ኣብ ቅድሚ እግዚኣብሄር ከኣ ኣዝዮም ሓጥኣን ነበሩ .
14 ሎጥ ካብኡ ምስ ተፈልየ ድማ እግዚኣብሄር ንኣብራም  ዓይንኻ ቋሕ ኣብል እሞ ካብዛ ዘሎኻያ ቦታ ንሰሜንን ንደቡብን ንምብራቕን ንምዕራብን ኣቢልካ ጠምት .
15 እዛ ንስኻ እትርእያ ዘሎኻ ኵላ ምድሪ ንኣኻን ንዘርእኻን ንዘለኣለም ክህበካ እየ .
16 ንዘርእኻ ድማ ከም ሓመድ ምድሪ ኽገብሮ እየ  ሰብ ሓመድ ምድሪ ኪቘጽር ዚኽእል እንተ ዀይኑ  ዘርእኻ ከኣ ይቝጸር .
17 ንኣኻ ክህበካ እየ እሞ  ተንስእ  ነዛ ምድሪ ብምንዋሓን ብምግፋሓን ኪድ  በሎ .
18 ኣብራም ድማ ድንኳኑ ኣልዐለ  ናብቲ ኣብ ኬብሮን ዘሎ ድዋታት መምሬ መጺኡ ኸኣ ተቐመጠ  ኣብኡ ድማ ንእግዚኣብሄር መሰውኢ ሰርሔ .
ዘፍጥረት 14
1 ኰነ ድማ ብዘበን ኣምራፌል ንጉስ ሲነኣር  ኣርዮክ ንጉስ ኤላሳር  ክዳርላኦመር ንጉስ ዔላም  ቲደዓል ድማ ንጉስ ጎይም 
2 ንሳቶም ምስ ቤራዕ ንጉስ ሶዶምን ምስ ቢርሻዕ ንጉስ ጎሞራን  ሺንኣብ ንጉስ ኣድማን  ሼምኤበር ንጉስ ጸቦኢምን ንጉስ ቤላዕን  ንሳ ኸኣ ዞዓር  ውግእ ኣልዐሉ .
3 እዚኣቶም ኵሎም ሓቢሮም ናብ ለሰ ሲዲም  ንሱ ኸኣ ባሕሪ ጨው  ተኣከቡ .
4 ንክዳርላኦመር ዓሰርተው ክልተ ዓመት ተገዚኦምሉ ነበሩ  ኣብ መበል ዓሰርተው ሰለስተ ዓመት ከኣ ዐለዉ .
5 ኣብ መበል ዓሰርተው ኣርባዕተ ዓመት ድማ ክዳርላኦመርን እቶም ምስኡ ዝነበሩ ነገስታትን መጹ  ንራፋውያን ከኣ ኣብ ዓስጣሮት - ቀርናይም  ንዙዛውያን ድማ ኣብ ሃም  ንኤማውያን ከኣ ኣብ ጐልጐል ቂርያታይም 
6 ንሆራውያን ድማ ኣብ ሰዒር  ኣብ ከረኖም ክሳዕ እታ ኣብ ጥቓ በረኻ ዘላ ኤል - ጳራን ወቕዕዎም .
7 ተመሊሶም ድማ ናብ ዔን - ምሽጳጥ  ንሳውን ቃዴስ  መጹ  ንዅላ ምድሪ ኣማሌቃውያን ከኣ ነቶም ኣብ ሓጻ ጾን - ታማር ዝነበሩ ኣሞራውያን ድማ ወቕዕዎም .
8 - 9 ሽዑ ንጉስ ሶዶምን ንጉስ ጎሞራን ንጉስ ኣድማን ንጉስ ጸቦይምን ንጉስ ቤላዕን  ንሳ ዞዓር  ወጺኦም ምስ እቲኣቶም  ምስ ክዳርላኦመርን ንጉስ ዔላምን  ቲደዓል ንጉስ ጎይምን  ኣምራፌል ንጉስ ሲነኣርን ኣርዮክ ንጉስ ኤላሳርን  ኣርባዕተ ነገስታት ምስቶም ሓሙሽተ ኺዋግኡ ኣብ ለሰ ሲዲም ተሰለፉ .
10 እቲ ለሰ ሲዲም ድማ ጐዳጕዲ ቕጥራን መሊኡ ነበረ  ነገስታት ሶዶምን ጎሞራን ከኣ ሃዲሞም ኣብኡ ወደቑ  እቶም ዝተረፉ ድማ ናብ ከረን ሀደሙ .
11 እቲኣቶም ከኣ ናይ ሶዶምን ጎሞራን ኵሉ ገንዘብን ኵሉ ዚብላዕን ወሰዱ እሞ ኸዱ .
12 ሎጥ  ወዲ ሓዉ ንኣብራም ድማ  ንሱ ኣብ ሶዶም ይነብር ነበረ እሞ  ምስናይ ገንዘቡ ሒዞምዎ ኸዱ .
13 ሓደ ዘምለጠ ኸኣ ናብ ኣብራም እቲ እብራዊ  መጺኡ እዚ ነገሮ  ንሱ ድማ ኣብ ድዋታት መምሬ  እቲ ኣሞራዊ  ሓው ኤሽኮልን ሓው ዓኔርን  ይቕመጥ ነበረ  ንሳቶም ከኣ ምስ ኣብራም ኪዳን ተኣታትዮም ነበሩ .
14 ኣብራም ድማ ሓዉ ኸም እተማረኸ ምስ ሰምዔ  ሰለስተ ሚእትን ዓሰርተው ሾሞንተን ኣብ ቤቱ እተወልዱ ፍቱናት ሰብ ኣዕጢቑ ክሳዕ ዳን ደድሕሪኦም ሰዐበ .
15 ንሱን ግዙኣቱን ተመቒሎም ከኣ  ብለይቲ ወቕዕዎም  ክሳዕ ሆባ  ጸጋም ደማስቆ ድማ ሰጐጕዎም .
16 ኵሉ ገንዘብ ከኣ ኣምለሰ  ንሎጥ ሓዉን ገንዘቡን ከምኡ ኸኣ ነተን ኣንስትን ነቲ ህዝብን ኣምለሰ .
17 ንክዳርላኦመርን ነቶም ምስኡ ዝነበሩ ነገስታትን ስዒሩ ኺምለስ ከሎ  ንጉስ ሶዶም ኪቕበሎ ናብ ለሰ ሻዌ  ንሱ ኸኣ ለሰ ንጉስ  ወጸ .
18 መልከጼዴቅ  ንጉስ ሳሌም ድማ  ንሱ ኸኣ ካህን ልዑል ኣምላኽ  እንጌራን ወይንን ኣምጽኤ .
19 ንሱ ድማ  ኣብራም በቲ ልዑል ኣምላኽ  ጐይታ ሰማይን ምድርን  ብሩኽ ይኹን .
20 እቲ ንጸላእትኻ ኣብ ኢድካ ኣሕሊፉ ዝሀበካ ልዑል ኣምላኽ ከኣ ብሩኽ ይኹን  ኢሉ ባረኾ  ኣብራም ድማ ካብ ኵሉ ዝማረኾ ዕሽር ሀቦ .
21 ንጉስ ሶዶም ከኣ ንኣብራም  እቶም ሰባት ሀበኒ  እቲ ገንዘብ ድማ ንኣኻ ውሰዶ  በሎ .
22 ኣብራም ግና ንንጉስ ሶዶም  ኢደይ ናብ እግዚኣብሄር  ልዑል ኣምላኽ  ጐይታ ሰማይን ምድርን  ኣልዐልኩ .
23 - 24 ንኣብራም ኣነ ኣሀብተምክዎ ኸይትብልሲ  ብጀካቲ እቶም ኣጕባዝ ዝበልዕዎ  ፈትሊ ዀነ  ስራኽ ሳእኒ ዀነ ካብ ናትካ ዘበለ ገለኳ ኣይወስድን  ግደ እቶም ምሳይ ዝኸዱ ሰባት ድማ  ኣኔርን ኤሽኮልን መምሬን  ንሳቶም ግዲኦም ይውሰዱ  በሎ .
ዘፍጥረት 15
1 ድሕርዚ ነገርዚ ቓል እግዚኣብሄር ብራእይ ከምዚ ኢሉ ናብ ኣብራም መጸ ኣብራም  ኣይትፍራህ  ዋልታኻ ኣነ እየ  ዓስብኻ ኣዝዩ ኺበዝሕ እዩ .
2 ኣብራም ከኣ  ዎ እግዚኣብሄር ጐይታይ  ኣነ ውሉድ ዜብለይ እኸይድ አሎኹ  ወራስ ቤተይ ዚኸውን ድማ ንሱ ኣልኣዛር  በዓል ደማስቆ እዩ  እንታይሞ ኽትህበኒ ኢኻ ? በለ .
3 ኣብራም ከኣ  ገለ ዘርኢ ኣይሀብካንን  እንሆ ድማ ሓደ ኣብ ቤተይ እተወልደ ኺወርሰኒ እዩ  በለ .
4 እንሆ ኸኣ ቃል እግዚኣብሄር ከምዚ ኢሉ ናብኡ መጸ  ኣይፋሉን  ካብ ከስዔኻ ዝወጸ እዩ ዚወርሰካ እምበር  እዝስ ኣይወርሰካን እዩ .
5 ንግዳም ኣውጺኡ ድማ  ንሰማይ ጠምት  ምቝጻሮም እትኽእል እንተዄንካ  ከዋኽብቲ ቝጸር  በሎ  ዘርእኻውን ከምኡ ኪኸውን እዩ  በሎ .
6 ብእግዚኣብሄር ከኣ ኣመነ  ንሱ ድማ ንጽድቂ ቘጸረሉ .
7 ድማ  እዛ ምድሪ እዚኣ ንርስቲ ኽህበካ ኢለ ኻብ ኡር ከለዳውያን ዘውጻእኩኻ ኣነ እግዚኣብሄር እየ  በሎ .
8 ንሱ ኸኣ  ኣታ እግዚኣብሄር ኣምላኽ  ኣነ ነዚኣ ኸም ዝርስተያ ብምንታይ ክፈልጥ እየ ? በሎ .
9 ንሱ ድማ  ሰለስተ ዓመት ዝገበረት ኣርሕን ሰለስተ ዓመት ዝገበረት ጤልን ሰለስተ ዓመት ዝገበረ ድዑልን ምስ እዚ ኸኣ ባሬቶን ርግብን ኣምጽኣለይ  በሎ .
10 ነዚ ዅሉ ኣምጺኡ ድማ ኣብ ፈፍርቂ ቘረጾ  ነቲ ፈፍርቂ ኸኣ ንሓድሕዱ ኣመናጺሩ ኣቐመጦ  ነተን ኣዕዋፍ ግና ኣይቈረጸንን .
11 ናብቲ ስጋ ድማ ኣሞራታት ወረዱ  ኣብራም ግና ይሰጎም ነበረ .
12 ጸሓይ ክትዓርብ ከላ ድማ ንኣብራም ከቢድ ድቃስ ወደቖ  እንሆ ኸኣ ናይ ብርቱዕ ጸልማት ስምባድ ወደቖ .
13 ንኣብራም ድማ በሎ  ንዘርእኻ ኣብ ዘይምድሮም ስደተኛታት ኰይኖም ከም ዝገዝእዎም  ኣርባዕተ ሚእቲ ዓመት ድማ ከም ዜጨንቕዎም  ኣርጊጽካ ፍለጥ .
14 ነቲ ዚግዝእዎ ህዝቢ ድማ ኣነ ክፈርዶ እየ  ድሕርቲ ንሳቶም ብዙሕ ገንዘብ ሒዞም ኪወጹ እዮም .
15 ንስኻ ግና ብሰላም ናብ ኣቦታትካ ኽትከይድ ኢኻ  ብጽቡቕ እርጋን ድማ ክትቅበር ኢኻ .
16 ዓመጽ ኣሞራውያን ገና ኽሳዕ ሕጂ ኣይመልኤን እሞ ኣብ ራብዓይ ወለዶ ናብዚ ኺምለሱ እዮም .
17 ኰነ ድማ  ጸሓይ ምስ ዐረበት  ግብ ዝበለ ጸልማት ከኣ ምስ ኰነ  እንሆ ድማ ዚተክኽ እቶንን ሃልሃልታ ሓውን ብመንጎ እቲ ቘረርጽ ሐለፈ .
18 በታ መዓልቲ እቲኣ ኸኣ እግዚኣብሄር ምስ ኣብራም ከምዚ ኢሉ ኺዳን ኣተወ  እዛ ምድሪ እዚኣ ኻብ ርባ ግብጺ ኽሳዕ እቲ ዓብዪ ርባ  እቲ ርባ ኤፍራጥስ 
19 ምድሪ ቄኔውያንን ቄኔዛውያንን ቃድሞናውያንን 
20 ሂታውያንን ፈረዛውያንን ሬፋውያንን 
21 ኣሞራውያንን  ከነኣናውያንን ጊርጋሳውያንን ይቡሳውያንን ንዘርእኻ ክህቦ እየ .
ዘፍጥረት 16
1 ሳራይ  ሰበይቲ ኣብራም ከኣ ውሉድ ኣይወለደትሉን ነበረት ; ኣጋር እትብሀል ግብጻዊት ግዝእቲ ድማ ነበረታ .
2 ሳራይ ከኣ ንኣብራም  እንሆ  ኣነ ኸይወልድ እግዚኣብሄር ዓጽዩኒ እዩ  ምናልባሽ ብእኣ እንተ ተፋሬኹ  በጃኻ ናብዛ ግዝእተይ እቶ  በለቶ ; ኣብራም ድማ ንቓል ሳራይ ሰምዔ .
3 ኣብራም ኣብ ምድሪ ኸነኣን ዓሰርተ ዓመት ምስ ገበረ  ሳራይ  ሰበይቲ ኣብራም  ነታ ግብጻዊት ግዝእታ ኣጋር ወሲዳ ንኣብራም ሰብኣያ  ሰበይቱ ኽትከውን ሀበቶ .
4 ንሱ ድማ ናብ ኣጋር ኣተወ  ንሳ ኸኣ ጠነሰት ; ከም ዝጠነሰት ምስ ረኣየት  ንእመቤታ ኣቃለለታ .
5 ሳራይ ድማ ንኣብራም  እዚ ዝዕገቦ ዘለኹ ናብ ልዕሌኻ ይውረድ ; ኣነ ግዝእተይ ኣብ ሕቝፍኻ ሀብኩኻ  ከም ዝጠነሰት ምስ ረኣየት ከኣ ኣቃለለትኒ ; እግዚኣብሄር ኣብ መንጎይን ኣብ መንጎኻን ይፍረድ  በለቶ .
6 ኣብራም ድማ ንሳራይ  እንሃ  ግዝእትኺ ኣብ ኢድኪ እያ  ጽቡቕ ኰይኑ ኸም እተራእየኪ ግበርያ  በላ ; ሽዑ ሳራይ ኣዋረደታ  ንሳ ኸኣ ካብ ቅድሚኣ ሀደመት .
7 መልኣኽ እግዚኣብሄር ግና ኣብ ጥቓ ዓይኒ ማይ ኣብ በረኻ  ኣብ ጥቓ መገዲ ሹር ኣብ ዘሎ ዓይኒ ረኸባ .
8 ንሱ ድማ  ኣቲ ኣጋር  ግዝእቲ ሳራይ  ካበይ መጺእኪ  ናበይሲ ትኸዲ አሎኺ ? በላ .
ንሳ ኸኣ : ኣነ ኻብ ቅድሚ እመቤተይ ሳራይ እሀድም አሎኹ  በለት .
9 እቲ መልኣኽ እግዚኣብሄር ከኣ  ናብ እመቤትኪ ተመለሲ  ኣብ ትሕቲ ኢዳ ድማ ትሕት በሊ  በላ .
10 እቲ መልኣኽ እግዚኣብሄር ከኣ  ንዘርእኺ ካብ ምብዛሑ እተላዕለ ኪቝጸር ክሳዕ ዘይክኣል  ኣዝየ ኸብዝሖ እየ  በላ .
11 እቲ መልኣኽ እግዚኣብሄር ድማ  እንሆ  ጥንስቲ ኢኺ ወዲ ኸኣ ክትወልዲ ኢኺ  እግዚኣብሄር መከራኺ ሰሚዑ እዩ እሞ  ስሙ እስማኤል ኣውጽእሉ .
12 ንሱ ኣብ መንጎ ሰብ ከም ኣድጊ በረኻ ኪኸውን እዩ  ኢዱ ናብ ልዕሊ ዅሉ  ኢድ ኵሉ ድማ ናብ ልዕሊኡ ኽትከውን እያ  ኣብ ቅድሚ ዅሎም ኣሕዋቱ ኸኣ ኪነብር እዩ  በለ .
13 ንሳ ድማ  ነቲ ዚርእየንስ ኣብዚዶ ርእየዮ እየ  ኢላ  ስም እቲ ንእኣ እተዛረበ እግዚኣብሄር  ኣታ ዚርኢ ኣምላኽ  ኢላ ኣውጽኣትሉ .
14 ስለዚ እቲ ዔላ ብኤር - ለሓይ - ሮይ ተባህለ  ንሱ እንሆ  ኣብ መንጎ ቃዴስን ባሬድን አሎ .
15 ኣጋር ከኣ ንኣብራም ወዲ ወለደትሉ  ኣብራም ድማ ነቲ ኣጋር ዝወለደትሉ ወዲ ስሙ እስማኤል ኣውጽኣሉ .
16 በቲ ኣጋር ንኣብራም እስማኤል ዝወለደትሉ ጊዜ ድማ ኣብራም ወዲ ሰማንያን ሹድሽተን ዓመት ኰይኑ ነበረ .
ዘፍጥረት 17
1 ኣብራም ወዲ ተስዓን ትሽዓተን ዓመት ምስ ኰነ  እግዚኣብሄር ተራእዮ  ኣነ እቲ ዂሉ ዚኽእል ኣምላኽ እየ  ኣብ ቅድመይ ተማላለስ  ፍጹም ከኣ ኹን .
2 ኪዳነይ ኣብ መንጎይን መንጎኻን ከቕውም እየ  ኣዝየውን ከብዝሓካ እየ  ድማ በሎ .
3 ኣብራም ከኣ ብገጹ ተደፍኤ  ኣምላኽ ድማ ከምዚ ኢሉ ተዛረቦ ;
4 እንሆ  ኣነስ ኪዳነይ ምሳኻ እዩ  ንስኻ ኣቦ ብዙሓት ህዝብታት ክትከውን ኢኻ .
5 ኣቦ ብዙሓት ህዝብታት ገይረካ እየ እሞ  ኣብርሃም ደኣ እምበር  ደጊም ስምካ ኣብራም ኣይጸዋዕ .
6 ኣዝየ ኸፍርየካ እየ  ህዝብታት ከም እትኸውን ድማ ክገብረካ እየ  ነገስታትውን ካባኻ ኪወጹ እዮም .
7 ኣነ ኣብ መንጎይን ኣብ መንጎኻን ኣብ መንጎ ዘርእኻን  ብድሕሬኻ ድማ ኣብ ወለዶኦም ኪዳነይ ከቕውም እየ  ኣነ ንኣኻን ብድሕሬኻ ድማ ንዘርእኻን ኣምላኽ ከም ዝዀንኩ  እዚ ናይ ዘለኣለም ኪዳን እዩ .
8 እዛ ምድሪ ስደትካ  ኲላ ምድሪ ኸነኣን  ንኣኻን ብድሕሬኻ ድማ ንዘርእኻን ንርስቲ ዘለኣለም ክህብ እየ  ኣምላኾም ከኣ ክኸውን እየ .
9 ኣምላኽ ድማ ንኣብርሃም በሎ  ንስኻ ኸኣ ኪዳነይ ክትሕሉ ኢኻ  ንስኻን ብድሕሬኻውን ዘርእኻ ኣብ ወለዶኦም ትሕልዉ .
10 እቲ ኣብ መንጎይን ኣብ መንጎኻን  ብድሕሬኻ ድማ ኣብ ዘርእኻ ዘሎ እሞ ንስኻትኩም እትሕልዉዎ ኺዳን እዚ እዩ  ኣባኻትኩም ተባዕታይ ዘበለ ዂሉ ይገዘር .
11 ስጋ ዕልቦኹም ግዘሩ  እዚ ድማ ነቲ ኣብ መንጎይን መንጎኹምን ዘሎ ኺዳን ምልክት ኪኸውን እዩ .
12 ኣባኻትኩም ወዲ ሾሞንተ መዓልቲ ተባዕታይ ዘበለ ዂሉ  ኣብ ወለዶኹም  ኣብ ቤት እተወልደን ካብ ማንም  ካብ ዘርእኻ ዘይኰነ ወዲ ጓና ብገንዘብ እተዓደገን ይገዘር .
13 ኣብ ቤትካ እተወልደን ብገንዘብካ እተዓደገን ብግዲ ይገዘር  ኪዳነይ ኣብ ስጋኹም ኪዳን ዘለኣለም ኪኸውን እዩ .
14 ዘይተገዝረ ተባዕታይ  ስጋ ዕልቦኡ ዘይተገዝረ  እታ ነፍሲ እቲኣ ኺዳነይ ኣፍሪሳ እያ እሞ  ካብ ህዝባ ኽትምንቈስ እያ .
15 ኣምላኽ ድማ ንኣብርሃም  ንሰበይትኻ ሳራይ ድማ ሳራ ደኣ እዩ እምበር  ስማ ሳራይ ኢልካ ኣይትጸውዓያ .
16 ክባርኻ እየ  ህዝብታት ከኣ ክትከውን እያ  ነገስታት ህዝብታት እኳ ደኣ ኻብኣ ኪዀኑ እዮም  በሎ .
17 ሽዑ ኣብርሃም ብገጹ ተደፍኤ  ስሒቑ ድማ ብልቡ  ንወዲ ሚእቲ ዓመትዶ ወዲ ይውለደሉ ? ሳራ  ጓል ተስዓ ዓመትከ ትወልድዶ ? በለ .
18 ኣብርሃም ድማ ንኣምላኽ  እስማኤል ግዳ ኣብ ቅድሜኻ እንተ ዚነብር  በሎ .
19 ኣምላኽ ከኣ በለ ; ኣይፋልን  ሰበይትኻ ሳራ ደኣ ወዲ ኽትወልደልካ እያ  ስሙ ድማ ይስሃቅ ከተውጽኣሉ ኢኻ  ኪዳነይ ከኣ ምስኡን ብድሕሪኡውን ምስ ዝርኡን ኪዳን ዘለኣለም ከቕውም እየ .
20 ብዛዕባ እስማኤል ድማ ጸሎትካ ሰሚዔ አሎኹ  እንሆ  ባሪኸዮ አሎኹ  ከፍርዮን ኣዝየ ኸኣ ከብዝሖን እየ  ዓሰርተው ክልተ ሹም ኪወልድ እዩ  ዓብዪ ህዝቢ ድማ ኽገብሮ እየ .
21 ግናኸ ምስቲ  ሳራ ንዓመታ ኸምዛ ጊዜ እዚኣ እትወልደልካ ይስሃቅ ኪዳነይ ከቕውም እየ .
22 ምስኡ ምዝራብ ምስ ወድኤ ኸኣ  ኣምላኽ ካብ ኣብርሃም ናብ ላዕሊ ደየበ .
23 ኣብርሃም ድማ ንወዱ እስማኤልን ነቶም ኣብ ቤቱ እተወልዱ ዂሎምን ብገንዘቡ እተዓደጉ ዂሎምን  ካብ ቤተሰብ ኣብርሃም ተባዕታይ ዘበለ ዂሉ ወሲዱ  ከምቲ ኣምላኽ ዝበሎ በታ መዓልቲ እቲኣ ዕልቦ ስጋኦም ገዘረ .
24 ኣብርሃም ስጋ ዕልቦኡ ኺግዘር ከሎ  ወዲ ተስዓን ትሽዓተን ዓመት ኰይኑ ነበረ .
25 ወዱ እስማኤል ድማ ስጋ ዕልቦኡ ኺግዘር ከሎ  ወዲ ዓሰርተው ሰለስተ ዓመት ኰይኑ ነበረ .
26 በታ መዓልቲ እቲኣ ኣብርሃምን እስማኤል ወዱን ተገዝሩ .
27 ኣብ ቤቱ እተወልዱ ዂሎም ቤተሰቡን ካብ ደቂ ጓና ብገንዘብ እተዓደጉን ምስኡ ተገዝሩ .
ዘፍጥረት 18
1 ንሱ ብዳህሪ መዓልቲ ኣብ ኣፍ ደገ እቲ ድንኳን ተቐሚጡ ኸሎ ድማ  እግዚኣብሄር ኣብ ድዋታት መምሬ ተገልጸሉ .
2 ኣዒንቱ ኸኣ ቋሕ ኣበለ  እንሆ ድማ  ሰለስተ ሰብኣይ ኣብ ቅድሚኡ ደው ኢሎም ረኣየ  ምስ ረኣዮም ድማ  ካብ ኣፍ ደገ እቲ ድንኳን ኪቕበሎም ጐየየ  ናብ ምድሪ ኸኣ ሰገደ 
3 በለ ድማ  ጐይታይ  ኣብ ቅድሜኻ ሞጎስ እንተ ደኣ ረኺበስ  በጃኻ  ንባርያኻ ኣይትሕለፈኒ .
4 እእጋርኩም ክትሕጸቡ ሒደት ማይ ኰታ ይምጽኣልኩም  ኣብ ትሕቲ እዛ ኦም ድማ ዕረፉ .
5 ብባርያኹም ኣቢልኩም ካብ እትሓልፉስ  ልብኹም ክትድግፉ  ቍራስ እንጌራ ኸምጽኣልኩም ድሕርቲ ትሓልፉ  በለ  ከምቲ ዝበልካዮ  ከምኡ ግበር  ድማ በልዎ .
6 ኣብርሃም ቀልጢፉ ናብ ሳራ ናብ ድንኳን ኣትዩ  ቀልጢፍኪ ሰለስተ መስፈር ድኹም ሓርጭ ኣቘምጢዕኪ ቀጫጩ ሰንክቲ  በለ .
7 ኣብርሃም ድማ ናብ ኣሓኡ ጐይዩ ልምሉም  ጽቡቕ ብተይ ወሲዱ  ነቲ ግዝኡ ሀቦ  ንሱ ኸኣ ኸዳልዎ ተቓለጠፈ .
8 ርግኦን ጻልጣን እቲ ዘዳለዎ ብተይን ገይሩ ድማ ኣቕረበሎም  ንሱ ድማ ኣብ ትሕቲ እታ ኦም ኣብ ጥቓኦም ደው ኢሉ ነበረ  ንሳቶም ከኣ በልዑ .
9 ንሳቶም ድማ  ሰበይትኻ ሳራኸ ኣበይ ኣላ ? በልዎ ንሱ ኸኣ  ኣብ ድንኳን እንሃ  በለ .
10 ሽዑ ንሱ  ንዓመታ ኸምዚ ቕንያት እዚ ርግጽ ክምለሰካ እየ  ሰበይትኻ ሳራ ድማ እንሃ  ሽዑ ወዲ ኺህልዋ እዩ  በለ . ሳራ ኸኣ ኣብ ኣፍ እቲ ብድሕሪኡ ዘሎ ድንኳን ከላ  እዚ ሰምዔት .
11 ሕጂ ድማ ኣብርሃምን ሳራን ዕለቶም ዘብጽሑ ኣሪጎም ነበሩ  ንሳራ ድማ እቲ ልምዲ ደቂ ኣንስትዮ ገዲፍዋ ነበረ .
12 ሳራ ኸኣ ብልባ ኸምዚ ኢላ ሰሓቐት  ድሕሪ እርግናይዶ ፍትወት ኪልዓለኒ ? ጐይታይ ድማ ኣሪጉ እዩ .
13 እግዚኣብሄር ከኣ ንኣብርሃም  ስለምንታይ ሳራ  ኣሪገ ኸሎኹስ  ብሓቂ ውሉድ ክወልድ እየ ? ኢላ ሰሓቐት ?
14 ንእግዚኣብሄርዶ ዚጨንቆ ነገር ኣለዎ ? ንዓመታ ኸምዚ ቅንያት እዚ ብምዱብ ጊዜ ኽምለሰካ እየ  ሳራ ድማ ወዲ ኺህልዋ እዩ  በሎ .
15 ሽዑ ሳራ  ሰምቢዳ ነበረት እሞ  ኣይሰሓቕኩን  ኢላ ኣሉ በለት  ንሱ ግና  ኣይፋል  ስሒቕኪ እባ ደኣ  በላ .
16 እቶም ሰባት ድማ ካብኡ ተንስኡ  ንሶዶም ገጾም ከኣ ቀንዑ  ኣብርሃምውን ከፋንዎም ምሳታቶም ከደ .
17 እግዚኣብሄር ድማ  እቲ ኣነ ዝገብሮ ኻብ ኣብርሃምዶ ኽሓብኦ እየ ?
18 ኣብርሃምሲ ዓብይን ብርቱዕን ህዝቢ ኪኸውን እዩ  ህዝብታት ኲላ ምድሪ ድማ ብእኡ ኺባረኹ እዮም .
19 እግዚኣብሄር ከኣ እቲ ብዛዕባ ኣብርሃም እተዛረቦ ኼምጽኣሉ  ንሱ ድማ ብድሕሩኡውን ንቤቱን ንደቁን መገዲ እግዚኣብሄር ኪሕልዉን  ጽድቅን ፍርድን ከኣ ኪገብሩን  ምእንቲ ኺእዝዞም  ፈለጥክዎ  በለ .
20 እግዚኣብሄር ድማ  ጭራሕምራሕ ሶዶምን ጎሞራን በዚሑ እዩ እሞ  ሓጢኣቶም ከኣ ኣዝዩ በርቲዑ እዩ 
21 ስለዚ ኸምቲ ናባይ ዝመጸ ጭራሕምራሕ ፈጺሞም ገይሮምዎ ወይ ዘይገበርዎ እንተ ዀይኖም ክፈልጥ  ወሪደ ኽርኢ እየ  በለ .
22 እቶም ሰባት ድማ ካብኡ ገጾም መሊሶም ናብ ሶዶም ከዱ  ኣብርሃም ከኣ ገና ኣብ ቅድሚ እግዚኣብሄር ደው ኢሉ ነበረ .
23 ኣብርሃም ድማ ቐሪቡ  ነቲ ጻድቕከ ምስቲ ረሲእዶ ኸተጥፍኦ ኢኻ ?
24 ምናልባሽ ኣብታ ኸተማ ሓምሳ ጻድቃን ይርከቡ ይዀኑ እዮም እሞ  ተጥፍኦምዶ ? ምእንቲ እቶም ኣብኣ ዘለዉ ሓምሳ ጻድቃን ኢልካስ ነታ ቦታዶ ኣይትንሕፋን ?
25 ንጻድቕ ምስቲ ረሲእ ምቕታል ከምዚ ዝበለ ነገር ምግባርሲ ኻባካ ይርሓቕ  እቲ ጻድቕ ከምቲ ረሲእ ኪኸውንሲ  ኻባኻ ይርሓቕ  እቲ ፈራድ ኲላ ምድርስ ፍትሒዶ ኣየውጽእን እዩ ? በለ .
26 እግዚኣብሄር ከኣ  ኣብ ሶዶም  ኣብ ማእከል እታ ከተማ ሓምሳ ጻድቃን እንተ ረኸብኩላስ  ንብዘላ እታ ቦታ ምእንታኦም ኢለ ኽንሕፋ እየ  በለ .
27 ኣብርሃም ድማ መሉሱ  እንሆ  ኣነ መሬትን ሓመዂስትን ክነሰይ ምስ ጐይታይ ክዛረብ ደፈርኩ 
28 ምናልባሽ ካብቶም ሓምሳ ጻድቃን ሓሙሽተ ይጐድሉ ይዀኑ  ብዛዕባ እቶም ሓሙሽተዶ ንብኸተማኣ ተጥፍኣ ? በለ  ንሱ ኸኣ  ኣርብዓን ሓሙሽተን እንተ ረኸብኩላስ  ኣየጥፍኣን  በለ .
29 ከም ብሓድሽ ድማ  ምናልባሽ ኣርብዓ ይርከብዋ ይዀኑ  ኢሉ ተዛረቦ  ምእንቲ እቶም ኣርብዓ ኢለ ኣይገብሮን እየ  በለ .
30 ንሱ ኸኣ  ጐይታይ  ብምዝራበይ ደኣ ኣይትዀሪ  ምናልባሽ ሰላሳ ይርከብዋ ይዀኑ  በለ  ሰላሳ እንተ ረኸብኩላስ  ኣይገብሮን እየ  በለ .
31 ንሱ ድማ  እንሆ  ምስ ጐይታይ ክዛረብ ደፈርኩ  ምናልባሽ ዕስራስ ግዲ ይርከብዋ ይዀኑ  በለ  ምእንቲ እቶም ዕስራ ኣየጥፍኣን እየ  በለ .
32 ንሱ ኸኣ  ጐይታይ  ሓንሳእ ጥራይ ክዛረብሲ ኣይትዀሪ ደኣ  ምናልባሽ ዓሰርተስ ግዲ ይርከብዋ ይዀኑ  በለ  ምእንቲ እቶም ዓሰርተውን ኣየጥፍኣን እየ  በለ .
33 እግዚኣብሄር ድማ ምስ ኣብርሃም ተዛሪቡ ምስ ወድኤ  ከደ  ኣብርሃምውን ናብ ቦታኡ ተመልሰ .
ዘፍጥረት 19
1 እቶም ክልተ መላእኽቲ ድማ ምሸት ናብ ሶዶም መጹ  ሎጥ ከኣ ኣብ ደገ ሶዶም ተቐሚጡ ነበረ  ሎጥ ድማ ምስ ረኣዮም  ኪቕበሎም ተንስኤ  ብገጹ ኸኣ ናብ ምድሪ ተደፍኤ እሞ .
2 ኣቱም ጐይተተይ  በጃኹም እንሆ  ኣብ ቤት ባርያኹም ኣግልሱ  ኣብኣ ድማ ሕደሩ  ኣእጋርኩምውን ተሓጸቡ  ኣንጊህኩም ተንሲእኩም ከኣ መገድኹም ትኸዱ  በለ  ንሳቶም ግና ; ኣይፋልናን  ኣብ ኣደባባይ ደኣ ንሓድር  በሉ .
3 ንሱ ኸኣ ኣዝዩ ግዲ በሎም እሞ ናብኡ ኣግሊሶም ናብ ቤቱ ኣተዉ  ንሱ ድማ ቅጫ ሰንኪቱ መኣዲ ኣዳለወሎም  ንሳቶምውን በልዑ .
4 ገና ኸይደቀሱ ኸለዉ ድማ  ሰብ እታ ኸተማ  ሰብ ሶዶም  ኣጒባዝን ኣረገውትን  ብዘሎ እቲ ህዝቢ ኻብ ኲሉ ሸነኽ መጺኡ  ነታ ቤት ከበባ .
5 ንሎጥ ጸዊዖም ከኣ ; እዞም ብለይቲ ናባኻ ዝኣተዉ ሰባት ኣበይ ኣለዉ ? ምእንቲ ኽንፈልጦምሲ  ናባና ኣውጽኣዮም  በልዎ .
6 ሎጥ ድማ ናባታቶም ናብ ኣፍደገ ወጸ  ነቲ ማዕጾውን ብድሕሪኡ ዐጸዎ .
7 በሎም ከኣ  ኣሕዋተየ  ከምዚ ዝበለ ኽፉእ ኣይትግበሩ .
8 እነዋ  ሰብኣይ ዘይፈለጣ ኽልተ ኣዋልድ ኣለዋኒ  በጃኹም ሕደጉ  ንኣታተን ከውጽኣልኩም  ባህ ዝበለኩም ግበርወን  እዞም ሰባት እዚኦም ግና ኣብ ጽላል ናሕሰይ ኣትዮም እዮም እሞ  ገለ እኳ ኣይትግበርዎም .
9 ንሳቶም ግና  ኣልግስ  ንየው በል  በሉ  ድማ  እዚ ሓደ ስደተኛ ዀይኑ ዝመጸስ ዳኛ ዀይኑ ኺፈርድ ይደሊ አሎ  ሕጂ ግና ካብ ንኣታቶም ዝገደደ ኸነኽፍኣልካ ኢና  በሉ . ነቲ ሰብኣይ  ንሎጥ  ብሓይሊ ጐነጽዎ  ማዕጾ ኺሰብሩ ድማ ቐረቡ .
10 ሽዑ እቶም ሰባት ኣእዳዎም ኣስሊኾም  ንሎጥ ናባታቶም ናብ ቤት ኣእተዉዎ  ነቲ ማዕጾ ድማ ዓጸዉዎ .
11 ነቶም ኣብ ኣፍ ቤት ዝነበሩ ሰባት  ካብ ናእሽቱ ኽሳዕ ዓበይቲ  ኣዖርዎም እሞ ነቲ ኣፍ ደገ ኺረኽቡ ይደኽሙ ነበሩ .
12 እቶም ሰብ ድማ ንሎጥ  ኣብዚ ገና ኻብ ናትካዶ አሎካ ? ሰብኣይ ጓልን ኣወዳትካን ኣዋልድካን ኣብዛ ኸተማ ዘሎ ናትካ ዘበለ ዂሉን ካብዛ ቦታ እዚኣ ኣውጽኣዮም .
13 ነዛ ቦታ እዚኣ ኸኣ  ጭራሕ ምራሖም ኣብ ቅድሚ እግዚኣብሄር ዓብዩ ስለዝዀነ  እግዚኣብሄር ከኣ ከነጥፍኣ ልኢኹና እዩ እሞ  ንሕና ኸነጥፍኣ ኢና  በልዎ .
14 ሎጥ ድማ ወጺኡ ነቶም ነዋልዱ ዘእተዉ ሰብኡት ኣዋልዱ  እግዚኣብሄር ነዛ ከተማ ኼጥፍኣ እዩ እሞ  ተንስኡ  ካብዛ ቦታ እዚኣ ውጹ  ኢሉ ተዛረቦም  እቶም ሰብኡት ኣዋልዱ ግና ይዋዘ ኸም ዘሎ መሲሉ ተራእዮም .
15 ቀይሔጸሊም ኺቐድድ ከሎ ድማ  እቶም መላእኽቲ ንሎጥ  ብዓመጽ እዛ ኸተማ ኸይትጠፍእሲ  ሰበይትኻን እዘን ኣብዚ ዘለዋ ኽልተ ኣዋልድካን ተማሊእካ ተለዓል  ኢሎም ሀወኽዎ .
16 ንሱ ግና ደንጐየ  እግዚኣብሄር ኪንሕፎ ስለ ዝደለየ  እቶም ሰባት ኢዱን ኢድ ሰበይቱን ኢድ ክልቲኤን ኣዋልዱን ሒዞም ኣውጽእዎ  ኣብ ወጻኢ እታ ኸተማ ድማ ሓደግዎ .
17 ኰነ ኸኣ  ናብ ወጻኢ ምስ ኣውጽእዎም  ነፍስኻ ኣድሕን  ንድሕሪት ገጽካ ግልጽ ኣይትበል  ኣብ ብዘሎ እዚ ጐልጐል ድማ ደው ኣይትበል  ምእንቲ ኸይትጠፍእ  ናብ ከረን ኣቢልካ ድሓን  በለ .
18 ሎጥ ግና  ኣይፋልካን ጐይታይ 
19 እንሆ ባርያኻ ኣብ ቅድሜኻ ሞገስ ረኺቡ አሎ  ንነፍሰይ ብምድሓንካ ዝገበርካለይ ምሕረትካ ድማ ኣዕቤኻዮ  ኣነ ግና  እቲ ኽፉእ ከየርክበንን ከይመውትን  ናብ ከረን በጺሔ ኽድሕን ኣይክእልን እየ .
20 በጃኻ እንሃ  እዛ ኸተማ እዚኣ ናብኣ ንምህዳም ቀረባ እያ  ንእሽቶ ኸኣ እያ  ንእሽቶዶ ኣይኰነትን ? እሞ ነፍሰይ ብህይወት ምእንቲ ኽትነብርሲ  በጃኻ  ናብኣ ኽድሕን ሕደገኒ  በሎም .
21 ንሱ ድማ  ነታ እተዛረብካላ ኸተማ ኸይግልብጣስ  እንሆ  በዚ ነገርዚውን ሕራይ ኢለካ እየ .
22 ኣብኣ ኸይበጻሕካ  ገለ ነገር ክገብር ኣይክእልን እየ እሞ  ቀልጢፍካ ናብኣ ድሓን  በሎ  ስለዚ ስም እታ ኸተማ ዞኣር ተባህለት .
23 ሎጥ ኣብ ዞኣር ምስ ኣተወ ድማ  ኣብታ ምድሪ ጸሓይ በረቐት .
24 ሽዑ እግዚኣብሄር ካብ ሰማይ ኣብ ልዕሊ ሶዶምን ኣብ ልዕሊ ጎሞራን ካብ እግዚኣብሄር ዲንን ሓውን ኣዝነመ .
25 ነዘን ከተማታት እዚኤንን ንዂሉ ጐልጐልን ኣብተን ከተማታት ንዚነብሩ ዂሎምን ንብቝሊ ምድርን ገልበጠ .
26 ሰበይቲ ሎጥ ግና ንድሕሪት ክትርኢ ግልጽ በለት  ሓወልቲ ጨው ከኣ ዀነት .
27 ኣብርሃም ድማ ንጽብሒቱ ናብታ ኣብ ቅድሚ እግዚኣብሄር ደው ኢሉላ ዝነበረ ቦታ ኣንግሄ .
28 ናብ ሶዶምን ጎሞራን ናብ ብዘላ ምድሪ ጐልጐልን ኣማዕደወ  እንሆ ኸኣ  ካብታ ሃገር  ትኪ እቶን ዚመስል  ትኪ ኺለዐል ረአየ .
29 ከምዚ ኸኣ ዀነ  ኣምላኽ ነተን ኣብ ጐልጐል ዝነበራ ኸተማታት ኬጥፍእ ከሎ  ኣምላኽ ንኣብርሃም ዘከሮ  ነተን ሎጥ ተቐሚጥወን ዝነበረ ኸተማታት ኪግልብጥ ከሎ  ንሎጥ ካብ ማእከል ምግልባጥ ኣውጽኦ .
30 ሎጥ ከኣ ኣብ ዞኣር ንምቕማጥ ፈሪሁ ነበረ እሞ  ኣብ ዞኣር ደይቡ  ክልቲኤን ኣዋልዱ ድማ ምስኡ ኣብ ከረን ተቐመጡ  ንሱን ክልቲኤን ኣዋልዱን ኣብ በዓቲ ተቐመጡ .
31 እታ ቦዂሪ ኸኣ ነታ ንእሽቶ  ኣቦና ኣሪጉ እዩ  ኣብ ምድሪ ድማ ከም ልማድ ኵሉ ምድሪ ዜእትወና ሰብኣይ የልቦን .
32 ንዒ  ነቦና ወይኒ ነስትዮ  ካብ ኣቦና ዘርኢ ምእንቲ ኸነትርፍሲ ምስኡ ንደቅስ  በለታ .
33 እሞ በታ ለይቲ እቲኣ ነቦኤን ወይኒ እስተያኦ  እታ በዂሪ ድማ ኣትያ ምስ ኣቦኣ ደቀሰት  ንሱ ግና ምድቃሳን ምትንስኣን ኣይፈለጠን .
34 ኰነ ኸኣ  ንጽብሒቱ እታ በዅሪ ነታ ንእሽቶ ; እንሆ  ትማሊ ለይቲ ምስ ኣቦይ ደቂሰ  በዛ ለይቲ እዚኣ ድማ ወይኒ ነስትዮ  ካብ ኣቦና ዘርኢ ምእንቲ ኸነትርፍ  ንስኺ ድማ ኣቲኺ ምስኡ ደቅሲ  በለታ .
35 በታ ለይቲ እቲኣ ድማ ነቦኤን ወይኒ ኣስተያኦ  እታ ንእሽቶ ኸኣ ከይዳ ምስኡ ደቀሰት  ንሱ ግና ምድቃሳን ምትንስኣን ኣይፈለጠን .
36 ክልቲኤን ደቂ ሎጥ ከኣ ካብ ኣቦኤን ጠነሳ .
37 እታ በዅሪ ወዲ ወለደት  ስሙ ኸኣ ሞኣብ ኣውጽኣትሉ  ንሱ ኽሳዕ ሎሚ ኣቦ ሞኣባውያን እዩ .
38 እታ ንእሽቶ  ንሳ ድማ ወዲ ወለደት  ስሙ ብንዓሚ ኣውጽኣትሉ  ንሱ ኽሳዕ ሎሚ ኣቦ ደቂ ዓሞን እዩ .
ዘፍጥረት 20
1 ኣብርሃም ድማ ካብኡ ንምድሪ ደቡብ ኣቢሉ ተጓዕዘ  ኣብ መንጎ ቃዴስን ሹርን ተቐመጠ  ኣብ ጌራር ከኣ ስደተኛ ዀይኑ ነበረ .
2 ኣብርሃም ድማ ብዛዕባ ሰበይቱ ሳራ  ሓብተይ እያ  በለ  ኣቢሜለክ  ንጉስ ጌራር ከኣ  ልኢኹ ንሳራ ወሰዳ .
3 ኣምላኽ ግና ናብ ኣቢሜለክ ለይቲ ብሕልሚ መጺኡ  እዛ ወሲድካያ ዘሎኻ ሰበይቲ በዓልቲ ሰብኣይ እያ እሞ  እንሆ  ብሰራ ኽትመውት ኢኻ  በሎ .
4 ኣቢሜለክ ከኣ ኣይቀረባን ነበረ እሞ ; ጐይታይ  ንጻድቕ ህዝቢውንዶ ትቐትል ኢኻ ?
5 ባዕሉዶ ኣይኮነን  ንሳ ሓብተይ እያ  ዝበለኒ ? ንሳ ባዕላ ድማ  ንሱ ሓወይ እዩ  በለት  ብጽጹይ ልበይን ብጽሩይ ኢደይን እየ ነዚ ዝገበርኩ  በለ .
6 ኣምላኽ ከኣ ብሕልሚ  ኣነውን እዚ ብጽጹይ ልብኻ ከም ዝገበርካዮ  ፈሊጠ  ኣነ ድማ ኣብ ቅድመይ ሓጢኣት ከይትገብር ከልከልኩኻ  ስለዚ ኽትትንክያ ኣይፈቐድኩልካን .
7 ሕጂ ኸኣ ሰበይቲ እቲ ሰብኣይ ምለሳ  ነብዪ እዩ እሞ  ምእንቲ ኽትድሕን ከኣ ንሱ ይጸልየልካ  እንተ ዘይመለስካያ ግና  ንስኻን ናትካ ዘበለ ዅሉን ብርግጽ ከም እትመውት ፍለጥ  በሎ .
8 ኣቢሜለክ ንጽብሒቱ ኣንጊሁ ተንስኤ  ንዅሎም ገላውኡ ጸዊዑ እዚ ነገርዚ ዅሉ ኣዘንተወሎም  እቶም ሰባት ከኣ ኣዝዮም ፈርሁ .
9 ኣቢሜለክ ከኣ ንኣብርሃም ጸዊዑ  እዚ ዝገበርካና እንታይ እዩ ? ኣባይን ኣብ መንግስተይን ዓብዪ ሓጢኣት ዘምጻእካልና  እንታይ በዲለካ ነይረ እየ ? ዘይግበር ግብሪ እንካ ደኣ ገበርካኒ  በሎ .
10 ኣቢሜለክ ድማ ንኣብርሃም  እንታይ ተራእዩካ ኢኻ እዚ ነገርዚ ዝገበርካ ? በሎ .
11 ኣብርሃም ከኣ  ኣብዛ ቦታ እዚኣ ብርግጽ ፍርሃት ኣምላኽ የልቦን እሞ  ብምኽንያት ሰበይተይ ኪቐትሉኒ እዮም  ኢለ እየ .
12 ንሳ ድማ ብሓቂ ሓብተይ  ጓል ኣቦይ  እያ  ጓል ኣደይ ግና ኣይኰነትን  ሰበይተይ ከኣ ዀነት .
13 ኰነ ድማ  ኣምላኽ ካብ ቤት ኣቦይ ምስ ኣውጽኣኒ ; ኣብ ኵሉ ዝኣቶናዮ ቦታ ብዛዕባይ ; ንሱ ሓወይ እዩ  ክትብሊ  እዚ እዩ እተርእይኒ ሞገስኪ  በልክዋ  በለ .
14 ኣቢሜለክ ኣባጊዕን ኣሓን ተባዕትዮን ኣንስትዮን ባሮት ወሲዱ ኸኣ ንኣብርሃም ሀቦ  ሰበይቱ ሳራ ድማ መለሰሉ .
15 ኣቢሜለክ ከኣ ; እንሆ ምድረይ ኣብ ቅድሜኻ እያ  ኣብ ዝሓይሽ መሲሉ እተራእየካ ተቐመጥ  በለ .
16 ንሳራ ድማ  እንሆ  ንሓውኪ ሽሕ ሲቃል ብሩር ሂበዮ አሎኹ  እንሆ  እዚ ኣብ ቅድሚ እቶም ምሳኺ ዘለዉ ዅሎም መጐልበቢ ዓይኒ ይኹንኪ  ኣብ ቅድሚ ዅሉውን ተሰይምኪ  በላ .
17 - 18 እግዚኣብሄር ብምኽንያት ሳራ  ሰበይቲ ኣብርሃም  ኢሉ ኣብ ቤት ኣቢሜለክ ንዝነበረ ዅሉ ማህጸን ፈጺሙ ዐጽይዎ ነበረ እሞ  ኣብርሃም ድማ ንኣምላኽ ለመነ  ኣምላኽውን ንኣቢሜለክን ንሰበይቱን ኣግራዱን ኣሕወየ  ወለዱ ኸኣ .
ዘፍጥረት 21
1 እግዚኣብሄር ድማ  ከምቲ ዝበሎ ንሳራ በጽሓ  እግዚኣብሄር ከኣ ንሳራ ኸምቲ እተዛረቦ ገበረላ .
2 ሳራ ድማ ጠነሰት  በቲ ኣምላኽ እተዛረቦ ምዱብ ወርሓት ከኣ ንኣብርሃም ኣብ እርግናኡ ወዲ ወለደትሉ .
3 ኣብርሃም ድማ ነቲ እተወልደሉ ወዱ  ሳራ ዝወለደትሉ  ስሙ ይስሃቅ ኣውጽኣሉ .
4 ኣብርሃም ከኣ ንይስሃቅ ወዱ  ከምቲ ኣምላኽ ዝኣዘዞ  ወዲ ሾሞንተ መዓልቲ ምስ ኰነ  ገዘሮ .
5 ኣብርሃም ድማ ወዱ ይስሃቅ ኪውለደሉ ኸሎ  ወዲ ሚእቲ ዓመት ኰይኑ ነበረ .
6 ሳራ ኸኣ  ኣምላኽ ሰሓቕ ገበረለይ  እዚ ዝሰምዔ ዘበለ ኹሉ ኸኣ ምሳይ ይስሕቕ  በለት .
7 ኣብ እርግናኡ ወዲ ወሊደሉ እየ እሞ  ሳራ ቘልዓ ተጥቡ ኸም ዘላስ  ንኣብርሃም መን ምነገሮ  ድማ በለት .
8 እቲ ቘልዓ ኸኣ ዐበየ  ጡብውን ሓደገ  በታ ይስሃቅ ጡብ ዝሓደገላ መዓልቲ ድማ ኣብርሃም ዓብዪ ምሳሕ ገበረ .
9 ሳራ ድማ እቲ ኣጋር  ግብጻዊት  ንኣብርሃም ዝወለደትሉ ወዲ ኼላግጽ ረአየት .
10 ንኣብርሃም ድማ  ወዲ እዛ ባርያ እዚኣ ምስ ወደይ  ምስ ይስሃቅ  ኣይወርስን እዩ እሞ  ነዛ ባርያ እዚኣን ንወዳን ኣውጽኣዮም  በለቶ .
11 እዚ ነገርዚ ኸኣ ንኣብርሃም ብምኽንያት ወዱ ኣዝዩ ኽፉእ ኰይኑ ተራእዩ .
12 ኣምላኽ ድማ ንኣብርሃም  ብናይ እዚ ወድን ብናይ እዛ ባርያኻን ክፉእ ኰይኑ ኣይርኤኻ  ብይስሃቅ እዩ ዘርኢ ዚጽውዓልካ እሞ  ብዅሉ ሳራ እትብለካ ዘላ ቓላ ስማዕ .
13 ንወዲ እዛ ባርያ ድማ  ዘርእኻ ስለ ዝዀነ  ህዝቢ ኽገብሮ እየ  በሎ .
14 ንጽብሒቱ ኸኣ ኣብርሃም ኣንጊሁ ተንሲኡ እንጌራን ሓርቢ ማይን ወሲዱ  ንኣጋር ሀባ  ኣብ መንኩባ ድማ ኣሰከማ  እቲ ቘልዓውን ሂቡ ሰደዳ  ንሳ ኸኣ ኸይዳ  ኣብ በረኻ ብኤር - ሸባዕ ኰብለል ትብል ነበረት .
15 እቲ ማይ ካብ ሓርቢ ተወድኤ ኸኣ  እቲ ቘልዓ ኣብ ትሕቲ ሓንቲ ኦም ይውደቕ ሐደገቶ .
16 ሞት እዚ ቘልዓ ኸይርኢ  ኢላ ድማ ኸደት እሞ ምውርዋር ቀስቲ ዚአክል ርሒቓ ኣብ መንጽሩ ተቐመጠት  ኣብ መንጽሩ ተቐሚጣ ድማ ዓው ኢላ በኸየት .
17 ኣምላኽ ከኣ ድምጺ እቲ ቘልዓ ሰምዔ  መልኣኽ ኣምላኽ ድማ ንኣጋር ካብ ሰማይ ጸዊዑ  ኣጋር  እንታይ ኴንኪ ኢኺ ? ኣምላኽ ድምጺ እቲ ቘልዓ ኣብታ ዘለዋ ኸሎ ሰሚዕዎ እዩ እሞ  ኣይትፍርሂ .
18 ነቲ ቘልዓ ዓብዪ ህዝቢ ኽገብሮ እየ እሞ  ተንስኢ  ኣልዒልኪ ብኢድኪ ደግፍዮ  በላ .
19 ኣምላኽ ድማ ዓይና ኸፈተላ  ዔላ ማይ ከኣ ረኣየት  ከይዳ ኸኣ ሓርባ ማይ መሊኣ ነቲ ቘልዓ ኣስተየቶ .
20 ኣምላኽ ድማ ምስቲ ቘልዓ ነበረ  ንሱ ኸኣ ዓበየ  ኣብ በረኻውን ተቐመጠ  ቀስተኛ ኸኣ ዀነ .
21 ንሱ ኣብ በረኻ ጳራን ይቕመጥ ነበረ  ኣዲኡ ድማ ካብ ሃገር ግብጺ ሰበይቲ ኣምጽኣትሉ .
22 ኰነ ኸኣ  በቲ ዘበን እቲ ኣቢሜለክ ምስ ፊኮል ሓለቓ ሰራዊቱ መጺኡ ንኣብርሃም ከምዚ ኢሉ ተዛረቦ  ኣምላኽ ብትገብሮ ዘበለ ኵሉ ምሳኻ እዩ .
23 ሕጂ ኸኣ ከምቲ ኣነ ለውሃት ዝገበርኩልካ  ንኣይን ነዛ ስደተኛ ዄንካ እትነብራ ዘሎኻ ምድርን  ከምኡ ኽትገብር እምበር  ንኣይን ንደቀይን ንደቂ ደቀይን ከይትጠልም ብኣምላኽ መሓለለይ .
24 ኣብርሃም ከኣ  ኣነ እምሕል በለ .
25 ኣብርሃም ድማ ብዛዕባ ባሮት ኣቢሜለክ ብሓይሊ ዝሓዝዋ ዔላ ማይ ንኣቢሜለክ ወቐሶ .
26 ኣቢሜለክ ከኣ ; ነዚ ነገር እዝስ መን ከም ዝገበሮ ኣይፈለጥኩን  ንስኻ ድማ ኣይነገርካንን  ኣነውን ብዘይሎሚ ኣይሰማዕኩን  በለ .
27 ኣብርሃም ድማ ኣባጊዕን ኣብዑርን ወሲዱ ንኣቢሜለክ ሀቦ  ክልቲኦም ከኣ ኪዳን ተኣታተዉ .
28 ኣብርሃም ድማ ካብ መጋርያኡ ሾብዓተ ሽበን ንበይነን ፈለየ .
29 ኣቢሜለክ ከኣ ንኣብርሃም  እዘን ንበይነን ዝፈሌኻየን ሾብዓተ ሽበን እንታይ እየን ? በሎ .
30 ንሱ ድማ  ነዛ ዔላ እዚኣ ኣነ ኸም ዝዀዓትክዋ  ምእንቲ ንኣይ ምስክር ኪዀናኒ  እዘን ሾብዓተ ሽበን እዚኤን ካብ ኢደይ ክትወስድ  በለ .
31 ስለዚ ኽልቲኦም ኣብኣ ስለ እተማሓሐሉ  ነታ ቦታ እቲኣ ብኤር - ሸባዕ ኢሉ ኣውጽኣላ .
32 ኣብ ብኤር - ሸባዕ ከኣ ኪዳን ተኣታተዉ  ኣቢሜለክ ድማ ተንሲኡ ምስ ፊኮል  ሓለቓ ሰራዊቱ  ናብ ምድሪ ፍልስጥኤማውያን ተመልሱ .
33 ኣብርሃም ከኣ ኣብ ብኤር - ሸባዕ ተምሪ ተኸለ  ኣብኣውን ብስም እግዚኣብሄር  ዘለኣለማዊ ኣምላኽ  ተማህለለ .
34 ኣብርሃም ድማ ኣብ ምድሪ ፍልስጥኤማውያን ስደተኛ ዀይኑ ነዊሕ ዘበን ተቐመጠ .
ፍጥረት 22
1 ድሕርዚ ነገርዚ ኸኣ ዀነ  ኣምላኽ ንኣብርሃም መከሮ በሎውን  ኣብርሃም  ንሱ ኸኣ ; እኔኹ  በለ .
2 እምበኣር ነቲ እትፈትዎ ሓደ ወድኻ ይስሃቅ ውሰድ እሞ  ናብ ምድሪ ሞርያ ኺድ  ኣብኣ ድማ ኣብ ሓደ ኻብቲ ኣነ ዝነግረካ ኣኽራን ንዚሓርር መስዋእቲ ሰውኣዮ  በለ .
3 ንጽብሒቱ ድማ ኣብርሃም ኣንጊሁ ተንስኤ  ኣድጉ ጽዒኑ  ክልተ ግዙኣቱን ወዱ ይስሃቅን ምስኡ ወሰደ  ንዝሐርር መስዋእቲ ዚኸውን ዕጨይቲውን ፈለጸ  ተንሲኡ ድማ ናብታ ኣምላኽ ዝነገሮ ቦታ ኸደ .
4 ኣብርሃም ኣብ ሳልሰይቲ መዓልቲ ኣዒንቱ ኣንቃዕሪሩ ነታ ቦታ ብርሑቕ ረአያ .
5 ኣብርሃም ድማ ንግዙኣቱ  ምስ እዛ ኣድጊ ኣብዚ ጽንሑ  ኣነን እዚ ወድን ከኣ ናብቲ ኼድና ኽንሰግድ ኢና  ናባኻትኩም ድማ ንምለስ  በሎም .
6 ኣብርሃም ድማ እቲ ንዚሐርር መስዋእቲ ዚኸውን ዕጨይቲ ወሲዱ  ንወዱ ይስሃቅ ኣሰከሞ  ሓውን ካራን ከኣ ብኢዱ ወሰደ  ክልትኦም ድማ ብሓደ ኸዱ .
7 ይስሃቅ ነቦኡ ኣብርሃም  ኣቦየ  ኢሉ ተዛረቦ . ንሱ ኸኣ ? እነኹ ወደይ  በሎ  ንሱ ድማ ; ሓውን ዕጨይትንሲ እንሆ  እቲ ንዝሓርር መስዋእቲ ዝኸውን በጊዕ ደኣ ኣበይ አሎ ? በለ .
8 ኣብርሃም ከኣ  ወደየ  እቲ ንዚሐርር መስዋእቲ ዚኸውን በጊዕሲ ኣምላኽ ንርእሱ ይሓልዮ እዩ  በለ  ክልቲኦም ድማ ብሓደ ኸዱ .
9 ናብታ ኣምላኽ ዝነገሮ ቦታ መጹ  ኣብርሃም ድማ ኣብኣ መሰውኢ ሰርሔ  ዕጨይቲ ኸኣ ጸፍጸፈሉ  ንወዱ ይስሃቅ ኣሲሩ ድማ ኣብቲ መሰውኢ ኣብ ልዕሊ እቲ ዕጨይቲ በጥ ኣበሎ .
10 ኣብርሃም ድማ ንወዱ ኺሓርድ  ኢዱ ዘርጊሑ  ካራ ወሰደ .
11 መልኣኽ እግዚኣብሄር ከኣ ካብ ሰማይ ጸዊዑ  ኣብርሃም  ኣብርሃም በሎ  ንሱውን  እኔኹ  በለ .
12 ንሱ ድማ  ነዚ ሓደ ውሉድካ እኳ ካብ ዘይከላእካንስ  ንእግዚኣብሄር ከም እትፈርህ ሕጂ ፈሊጠ አሎኹ እሞ  ኢድካ ኣብዚ ወዲ ኣይትዘርግሕ  ገለውን ኣይትግበሮ  በለ .
13 ኣብርሃም ድማ ዓይኑ ቛሕ ኣበለ  እንሆ ኸኣ  ኣብ ድሕሪኡ ቐርኑ ብሓረግ እተታሕዘ ድዑል ረአየ  ኣብርሃም ድማ ከይዱ  ነቲ ድዑል ወሲዱ  ኣብ ክንዲ ወዱ ንዚሓርር መስዋእቲ ሰውኦ .
14 ኣብርሃም ከኣ ስም እታ ቦታ እቲኣ  እግዚኣብሄር ይርኢ  ኢሉ ኣውጽኣላ  ንሱ እቲ ኽሳዕ ሎሚ ኣብ ከረን እግዚኣብሄር ይሕለ  ዚብሀል ዘሎ እዩ .
15 መልኣኽ እግዚኣብሄር ድማ ካልኣይ ሳዕ ካብ ሰማይ ንኣብሃም ጸውዖ .
16 ብርእሰይ መሐልኩ  ይብል እግዚኣብሄር  እዚ ነገርዚ ኻብ እትገብር  ነቲ ሓደ ውሉድካውን ካብ ዘይትኸልእ .
17 ስለዚ ኣዝየ ኽባርኸካ እየ  ንዘርእኻ ድማ ከም ከዋኽብቲ ሰማይን ከምቲ ኣብ ገምገም ባሕሪ ዘሎ ሑጻን ኣዝየ ኸብዝሖ እየ  ዘርእኻ ድማ ደጌታት ጸላእቱ ኺወርስ እዩ .
18 ቃለይ ስለ ዝሰማዕካ ድማ ህዝብታት ኵላ ምድሪ ብዘርእኻ ኪባረኹ እዮም  በሎ .
19 ኣብርሃም ከኣ ናብ ግዙኣቱ ተመልሰ  ተላዒሎም ከኣ ብሓንሳእ ናብ ብኤር-ሸባዕ ከዱ  ኣብርሃም ድማ ኣብ ብኤር-ሸባዕ ተቐመጠ .
20 ኰነ ኸኣ  ድሕርዚ ነገርዚ ንኣብርሃም ; እንሆ  ሚልካ ድማ ንናሆር ሓውካ ደቂ ወሊዳትሉ  ኢሎም ነገርዎ .
21 ዑጽ እቲ በዅሩ  ሓዉ ድማ ቡዝ  ቄሙኤል ከኣ ኣቦ ኣራም .
22 ኬሴድን ሓዞን ጲልደሽን ይድላፍን ቤቱኤልን .
23 ቤቱኤል ድማ ንርብቃ ወለደ , እዚኣቶም ሾሞንቲኦም ሚልካ ንናሆር  ሓዉ ኣብርሃም  ወለደትሉ .
24 ሬኡማ ዝስማ ሰበይቲ ወሰኑ  ንሳ ድማ ጤባሕን ጋሓሞን ታሓሽን መዓካን ወለደት .
ዘፍጥረት 23
1 ዕድመ ሳራ ድማ ሚእትን ዕስራን ሾብዓተን ዓመት ኰነ  እዚ እዩ ዓመታት ሳራ .
2 ሳራ ኣብ ቂርያት - ኣርባዕ  ንሳ ኬብሮን ኣብ ምድሪ ኸነኣን  ሞተት  ኣብርሃም ድማ ንሳራ ኺሐዝነላን ኪበኽየላን መጸ .
3 ኣብርሃም ከኣ ኣብ ቅድሚ እታ ምውትቱ ተንስኤ  ንደቂ ሔት ድማ .
4 ኣነ ኣብ ማእከልኩም ጋሻን መጻእተኛን እየ  ነዛ ምውትተይ ካብ ቅድሚ ገጸይ ዝቐብረሉ ርስቲ መቓብር ምሳኻትኩም ሀቡኒ  ኢሉ ተዛረቦም .
5 ደቂ ሔት ድማ ንኣብርሃም .
6 ጐይታይ  ስምዓና  ንስኻ ኣብ ማእከልና ናይ ኣምላኽ መስፍን ኢኻ  ካብ መቓብርና ሐሪኻ ምውትኻ ቕበር  ካባና ሓደኳ ምውትኻ ንምቕባር መቓብሩ ዚኸልኣካ የልቦን  ኢሎም መለሱሉ .
7 ኣብርሃም ከኣ ተንሲኡ ንህዝቢ እታ ሃገር ንደቂ ሔት ሰገደሎም
8 - 9 ንምውተይ ክቐብር ፈቒድኩምለይ እንተ ዄንኩምሲ  ስምዑኒ  ንዔፍሮን  ወዲ ጾሓር  እታ ኣብ ደረት ግራቱ ኣብ ማክጴላ ዘላ በዓቱ ኺህበኒ እሞ ንርስቲ መቓብር ኣብ ማእከልኩም ብምሉእ ዋጋ ኺህበኒ ለምኑለይ  ኢሉ ተዛረቦም .
10 ዔፍሮን ከኣ ኣብ ማእከል ደቂ ሔት ተቐሚጡ ነበረ  ዔፍሮን  እቲ ሔታዊ  ድማ ኵሎም እቶም ብኣፍ ደገ ኸተማኡ ዚአቱ ደቂ ሔት እናሰምዑ ንኣብርሃም .
11 ኣይፋልካን ጐይታይ  ስምዓኒ ደኣ  እታ ግራት እህበካ  እታ ኣብኣ ዘላ በዓቲ ድማ እህበካ  ደቂ ህዝበይ እናረኣዩ እህበካ አለኹ  ምውትኻ ቕበር  ኢሉ መለሰሉ .
12 ኣብርሃም ከኣ ኣብ ቅድሚ ህዝቢ እታ ሃገር ሰገደ .
13 ንዔፍሮን ድማ እቶም ህዝቢ እታ ሃገር እናሰምዑ  እንተ ትሰምዓኒ ዀታ  ኣነ ዋጋ እታ ግራት ክህብ  ካባይ ውሰድ እሞ ምውትተይ ኣብኣ ክቐብር  ኢሉ ተዛረቦ .
14 ዔፍሮን ድማ ንኣብርሃም .
15 ጐይታይ  ስምዓኒ ደኣ  ናይ ኣርባዕተ ሚእቲ ሲቃል ብሩር ምድሪ ኣብ መንጎይን ኣብ መንጎኻን እንታይ እያ ? ምውትኻ ግዳ ቕበር  ኢሉ መለሰሉ .
16 ኣብርሃም ድማ ንዔፍሮን ሰሚዑ  እቲ ዔፍሮን  ደቂ ሔት እናሰምዑ  እተዛረቦ ዋጋ  ከምቲ ኣብ ነጋድ ዚተሓላለፍ ዝበለ ኣርባዕተ ሚእቲ ሲቃል ብሩር መዘነሉ .
17 በዚ ኸምዚ ኸኣ እታ ኣብ ማክጴላ  ኣብ መንጽር መምሬ ዝነበረት ግራት ዔፍሮን  እታ ግራትን ኣብኣ ዘላ በዓትን  ኣብታ ግራትን ኣብ ዙርያኣ ኣብ ዘሎ ዅሉ ዶባን ዝነበረ ኣእዋምን .
18 ደቂ ሔት እናረኣዩ ኣብ ቅድሚ እቶም ብደገ ኸተማኡ ዚኣትዉ ዅሎም ገንዘብ ኣብርሃም ኰይኑ ቘመ .
19 ድሕርዚ ድማ ኣብርሃም ንሰበይቱ ሳራ ኣብ በዓቲ ግራት ማክጴላ  ኣብ መንጽር መምሬ  ንሳ ኸኣ ኬብሮን  ኣብ ምድሪ ኸንኣን ቀበራ .
20 እታ ግራትን እታ ኣብኣ ዘላ በዓትን ድማ ካብ ደቂ ሔት ንኣብርሃም ርስቲ መቓብር ኰይና ቘመት .
ዘፍጥረት 24
1 ኣብርሃም ከኣ ነዊሕ ዕድመ ዝገበረ ኣረጊት ነበረ  እግዚኣብሄር ድማ ንኣብርሃም ብዅሉ ባሪኽዎ ነበረ .
2 ኣብርሃም ከኣ ነቲ ኣረጊት ግዙእ ቤቱ  ኣዛዝ ኩሉ ገንዘቡ  በጃኻ ኢድካ ኣብ ትሕቲ ሰለፈይ ኣንብር .
3 ካብ ኣዋልድ እዞም ኣነ ኣብ ማእከሎም ዝነብር ዘሎኹ ከነኣናውያን  ንወደይ ሰበይቲ ኸይተተኣታትዎ ብእግዚኣብሄር ኣምላኽ ሰማይን ኣምላኽ ምድርን ኤምሕለካ አሎኹ .
4 ናብ ሃገረይን ናብ ዓሌተይን ኬድካ ደኣ ንወደይ ይስሃቅ ሰበይቲ ኣምጽኣሉ  በሎ .
5 እቲ ግዙእ ከኣ  ምናልባሽ እታ ሰበይቲ ናብዛ ሃገር ደድሕረይ ክትስዕብ እንተ ዘይፈተወትከ  ንወድኻ ናብታ ንስኻ ዝወጻእካላ ሃገርዶ ብግዲ ኽመልሶ እየ ? በሎ .
6 ኣብርሃም ድማ  ንወደይ ናብኣ ኸይትመልሶ ተጠንቀቕ .
7 እቲ ኻብ ቤት ኣቦይን ካብታ እተወለድኩላ ሃገርን ዘውጽኣኒ እግዚኣብሄር ኣምላኽ ሰማይ  ንሱ ኸኣ  እዛ ምድሪ እዚኣ ንዘርእኻ ክህባ እየ  ኢሉ እተዛረበንን  ዝመሐለለይን  ንሱ መልኣኹ ቀቅድሜኻ ኺልእኽ እዩ እሞ ካብኡ ንወደይ ሰበይቲ ኸተምጽኣሉ ኢኻ .
8 እታ ሰበይቲ ደድሕሬኻ ኽትስዕብ እንተ ዘይፈተወት ግና  ንስኻ ኻብዛ ማሕላይ ንጹህ ኢኻ  ሓንትስ ንወደይ ደኣ ናብኡ ኣይትምለሶ  በሎ .
9 እቲ ግዙእ ኢዱ ኣብ ትሕቲ ሰለፍ ጐይታኡ ኣብርሃም ኣንበረ  ከምዚ ነገርዚ ገይሩ ኸኣ መሓለሉ .
10 እቲ ግዙእ ድማ ካብ ኣግማል ጐይታኡ ዓሰርተ ገመል ወሲዱ  ካብ ኵሉ ዘዝጸበቐ ዘበለ ናይ ጐይታኡ ሒዙ ተበገሰ  ተንሲኡ ድማ ናብ መሶጶታምያ ናብ ከተማ ናሆር ከደ .
11 ኣጋ ምሸት  በታ ማይ ኪቐድሓላ ዚወጻላ ጊዜ ኸኣ ኣብ ወጻኢ ኸተማ ኣብ ጥቓ ዔላ ማይ ነተን ኣግማል ኣብረኸን .
12 በለ ድማ  ኣታ እግዚኣብሄር  ኣምላኽ ጐይታይ ኣብርሃም  ሎሚ ዀታ ኣገባግበለይ  ንጐይታይ ኣብርሃም ከኣ ምሕረት ግበር .
13 እንሆ  ኣነ ኣብ ጥቓ እዚ ዓይኒ ማይ ደው ኢለ አሎኹ  ኣዋልድ ደቂ እዛ ኸተማ ኸኣ ማይ ኪቐድሓ ይወጻ ኣለዋ .
14 ይኹን ከኣ  ማይ ክሰቲ  በጃኺ ዕትሮኺ ትሕት ኣብልዮ ዝብላ ጓል  ንሳ ኸኣ  ስተ  ነግማልካውን ከስትየን እየ እትብለኒ  ንሳ ንይስሃቅ ባርያኻ ዝመደብካያ ትኹን  ንጐይታይ ምሕረት ከም ዝገበርካሉ ኸኣ በዚ እፈልጥ .
15 ኰነ ኸኣ  ገና ዘረባኡ ኸይወድኤ  እንሃ  ርብቃ  ጓል ቤቱኤል ወዲ ሚልካ  ሰበይቲ ናሆር ሓዉ ኣብርሃም  ዕትሮኣ ኣብ መንኩባ ጾይራ ወጸት .
16 እታ ጓል ድማ ትርኢታ ኣዝያ ውቅብቲ  ሰብኣይ ዘይፈለጣ ድንግል ነበረት  ናብቲ ዓይኒ ማይ ወሪዳ ኸኣ ዕትሮኣ መሊኣ ደየበት .
17 እቲ ግዙእ ድማ ጐይዩ ተቓባቢሉ  ካብ ዕትሮኺ ኰታ ሒደት ማይ ኣስትይኒ  በለ .
18 ንሳ ኸኣ  ጐይታይ  ስተ  ኢላ ቐልጢፋ ዕትሮኣ ናብ ኢዳ ኣውሪዳ ኣስተየቶ .
19 ምስ ኣስተየቶ ድማ  ነግማልካውን ክሳዕ ዚኣኽለን ኪሰትያ ክቐድሓለን እየ  በለት .
20 ቀልጢፋ ኸኣ ዕትሮኣ ናብ ጋብላ ኣዕሪቓ ማይ ክትቀድሕ መሊሳ ናብ ዔላ ጐየየት  ንዅለን ኣግማሉ ኸኣ ቀድሓትለን .
21 እቲ ሰብኣይ ድማ እግዚኣብሄር መገዱ ኣቕኒዑሉ እንተ ዀነ ወይስ እንተዘይኰነ ኺፈልጥ  ስቕ ኢሉ ተኵሩ ይጥምታ ነበረ .
22 ኰነ ኸኣ  እተን ኣግማል ሰትየን ምስ ኣእከላ  እቲ ሰብኣይ ፈረቓ ሲቃል ዝሚዛኑ ቐለቤት ወርቅን ዓሰርተ ሲቃል ዝሚዛኑ ኽልተ ኣምባር ወርቂውን ነእዳዋ ኣውጽኤ .
23 ጓል መን ኢኺ ? በጃኺ ንገርኒ  ኣብ ቤት ኣቦኺኸ እንሓድረሉ ስፍራዶ ይርከብ ? ድማ በለ .
24 ንሳ ኸኣ  ኣነ ጓል ቤቱኤል  ወዲ ሚልካ ንናሆር ዝወለደትሉ  እየ  በለቶ .
25 መሊሳ ኸኣ  ብዙሕ ሓሰርን ድርቋን  ንመሕደሪ ኸኣ ስፍራ አሎና  በለቶ .
26 እቲ ሰብኣይ ድማ ፍግም ኢሉ ንእግዚኣብሄር ሰገደ .
27 በለ ኸኣ  እቲ  ምሕረቱን እምነቱን ካብ ጐይታይ ዘየቋረጸ እግዚኣብሄር  ኣምላኽ ጐይታይ ኣብርሃም  ይባረኽ  እግዚኣብሄር ንኣይ ከኣ ብመገዲ ቤት ኣሕዋት ጐይታይ መርሓኒ .
28 እታ ጓል ከኣ ጐይያ እዚ ነገርዚ ኣብ ቤት ኣዲኣ ነገረት .
29 ርብቃ ድማ ላባን ዝስሙ ሓው ነበራ  ላባን ከኣ ናብቲ ሰብኣይ ኣብ ግዳም ናብቲ ዓይኒ ማይ ጐየየ .
30 ኰነ ኸኣ  ነቲ ቀለቤትን ኣምባርን ኣብ ኢድ ሓብቱ ምስ ረኣየ  ዘረባ ርብቃ ሓብቱ ድማ  እቲ ሰብኣይ ከምዚ ኢሉ ተዛረበኒ  ክትብል ምስ ሰምዔ  ናብቲ ሰብኣይ መጸ  እንሆ ኸኣ  ምስተን ኣግማል ኣብ ጥቓ ዔላ ደው ኢሉ ነበረ .
31 ኣታ ናይ እግዚኣብሄር ብሩኽ  ንምንታይ ኣብ ግዳም ደው ትብል ? ቤት ኣዳልየልካ አሎኹ  ነግማልካ ኸኣ ሰፈር  እቶ  በሎ .
32 ሽዑ እቲ ሰብኣይ ናብ ቤት ኣተወ  ንሱ ድማ ነተን ኣግማል ኣራገፈን  ሓሰርን ድርቋን ከኣ ሀበን  ንምሕጻብ ኣእጋሩን ኣእጋር እቶም ምስኡ ዝነበሩ ሰባትን ማይ ሀቦም .
33 መብልዕ ድማ ኣብ ቅድሚኡ ተቐረበ  ንሱ ግና  ጕዳየይ ከይነገርኩስ ኣይበልዕን  በለ  ንሱ ኸኣ  ተዛረብ  በለ .
34 ንሱ ድማ በለ  ኣነ ግዙእ ኣብርሃም እየ .
35 እግዚኣብሄር ንጐይታይ ኣብዚሑ ባረኾን ኣዕበዮን  ኣባጊዕን ኣሓን ብሩርን ወርቅን  ገላዉን ኣግራድን ኣግማልን ኣእዱግን ከኣ ሂብዎ አሎ .
36 ሳራ  ሰበይቲ ጐይታይ ድማ ምስ ኣረገት  ንጐይታይ ወዲ ወለደትሉ  ንእኡ ኸኣ ዘለዎ ዅሉ ሂብዎ አሎ .
37 ጐይታይ ድማ ኸምዚ ኢሉ ኣምሓለኒ  ካብ ኣዋልድ እዞም ኣነ ኣብ ምድሮም ዝነብር ዘሎኹ ከነኣናውያን  ንወደይ ሰበይቲ ኣይተምጽኣሉ .
38 ናብ ቤት ኣቦይን ናብ ዓሌተይን ኬድካ ደኣ  ንወደይ ሰበይቲ ኣምጽኣሉ .
39 ሽዑ ኸኣ እነ ንጐይታይ ; ምናልባሽ እታ ሰበይቲ እንተ ዘይሰዓበትኒኸ ? በልክዎ .
40 ንሱ ድማ በለኒ  እቲ ኣነ ኣብ ቅድሚኡ ዝማላለስ እግዚኣብሄር መልኣኹ ምሳኻ ሰዲዱ መገድኻ ኬቕንዓልካ እዩ እሞ ንወደይ ካብ ዓሌተይን ካብ ቤት ኣቦይን ሰበይቲ ኸተምጽኣሉ ኢኻ .
41 ናብ ዓሌተይ ምስ መጻእካ ድማ  ካብቲ ማሕላይ ክትነጽህ ኢኻ  እንተ ዘይሀቡኻ  ሽዑ ኻብቲ ማሕላይ ንጹህ ትኸውን ኢኻ .
42 ሎሚ ኸኣ ናብዛ ዓይኒ ማይ መጺኤ በልኩ  ኣታ እግዚኣብሄር  ኣምላኽ ጐይታይ ኣብርሃም  እዛ ኣነ ዝኸዳ ዘሎኹ መገዲ ተቕንዓለይ እንተ ዄንካስ .
43 እንሆ  ኣነ ኣብ ጥቓ እዛ ዓይኒ ማይ ደው ኢለ አሎኹ  ማይ ክትቀድሕ እትወጽእ ጓል  ኣነ ኸኣ  ካብ ዕትሮኺ ዀታ ሒደት ማይ ኣስትይኒ ዝብላ .
44 ንሳ ድማ  ስተ  ነግማልካውን ክቐድሓለን እየ እትብለኒ  ንሳ እታ እግዚኣብሄር ንወዲ ጐይታይ ዝመደባ ሰበይቲ ትኹን .
45 ኣነ ብልበይ ምዝራብ ከይወዳእኩ  እንሆ ርብቃ  ዕትሮኣ ኣብ መንኩባ ጾይራ  ወጸት  ናብ ዓይኒ ማይ ወሪዳ ድማ ቀድሔት  ኣነ ኸኣ  ኣስትይኒ ዀታ  በልክዋ .
46 ቀልጢፋ ድማ ዕትሮኣ ኻብ መንኩባ ኣውሪዳ  ስተ  ነግማልካውን ከስትየን እየ  በለት  ኣነ ሰቴኹ  ነተን ኣግማል ድማ ኣስተየተን .
47 ኣነ ኸኣ  ኣቲ  ጓል መን ኢኺ ? ኢለ ሐተትክዋ  ንሳ ኸኣ  ጓል ቤቱኤል ወዲ ናሆር  ሚልካ ዝወለደትሉ እየ  በለት  ሽዑ ኣነ ቐለቤት ኣብ ኣፍንጫኣ  ኣምባር ደኣ ኣብ ኣእዳዋ ገበርኩላ .
48 ፍግም ኢለ ድማ ንእግዚኣብሄር ሰገድኩሉ  ጓል ሓው ጐይታይ ንወዱ ኽወስድ ቅንዕቲ መገዲ ዝመርሓኒ ኣምላኽ ጐይታይ ኣብርሃም ኣመስገንኩ .
49 ሕጂ ኸኣ ንጐይታይ ሞገስን እምነትን ትገብሩሉ እንተ ዄንኩም  ንገሩኒ  እንተዘይኰነ ድማ  ንየማን ወይስ ንጸጋም ክምለስ  ንገሩኒ .
50 ሽዑ ላባንን ቤቱኤልን  እዚ ነገር እዚ ኻብ እግዚኣብሄር ዝወጸ እዩ  ክፉእ ሓደው ጽቡቕ ክንዛረበካ ኣይንኽእልን .
51 እንሃ  ርብቃ ኣብ ቅድሜኻ ኣላ  ውሰዳ እሞ ኺድ  ከምቲ እግዚኣብሄር ዝበሎ ድማ  ሰበይቲ ወዲ ጐይታኻ ትኹን  ኢሎም መለሱሉ .
52 ኰነ ኸኣ  እቲ ግዙእ ኣብርሃም ዘረባኦም ምስ ሰምዔ  ኣብ ምድሪ ተደፊኡ ሰገደ .
53 ድሕርዚ እቲ ግዙእ ኣቓሑ ብሩርን ኣቓሑ ወርቅን ክዳውንትን ኣውጺኡ ንርብቃ ሀባ  ንሓዋን ነዲኣን ድማ ክቡር ነገር ሀቦም .
54 ንሱን እቶም ምስኡ ዝነበሩ ሰባትን ከኣ በሊዖም ሰትዮም ኣብኡ ሓደሩ  ንጽብሒቱ ምስ ተንስኡ ኸኣ  ናብ ጐይታይ ክምለስ ኣፋንዉኒ  በለ .
55 ሓዋን ኣዲኣን ድማ  እዛ ጓል ገለ ዓሰርተ መዓልቲ ምሳና ትቐኒ  ድሕሪኡ ትኺድ  በልዎ .
56 ንሱ ኸኣ  ኣይተደናጕዩኒ  እግዚኣብሄር መገደይ ኣቕኒዑለይ እዩ  ናብ ጐይታይ ክኸይድ ስደዱኒ  በሎም .
57 ነታ ጓል ጸዊዕና ኻብ ኣፋ ኽንሐትት  ከኣ በሉ .
58 ንርብቃ ጸዊዖም ድማ  ምስ እዚ ሰብኣይዚዶ ትኸዲ ? በልዋ . ንሳ ድማ  እኸይድ  በለት .
59 ሽዑ ንርብቃ ሓብቶምን  ንመጕዚታን ነቲ ግዙእ ኣብርሃምን ንሰቡን ይኺዱ ሓደግዎም .
60 ንሳቶም ንርብቃ  ኣቲ ሓብትና  ኣሻሕ ኣእላፋት ኩኒ  ዘርእኺ ድማ ደገ ጸላእቱ ይውረስ  ኢሎም መረቕዋ .
61 ርብቃ ኸኣ ምስ ኣግራዳ ኣብ ኣግማል ተወጢሔን ነቲ ሰብኣይ ሰዓባኦ  እቲ ግዙእ ድማ ንርብቃ ወሰዳ እሞ ኸደ .
62 ይስሃቅ ከኣ ኣብ ምድሪ ደቡብ ተቐሚጡ ነበረ እሞ  ካብታ መገዲ ብኤር - ሓላይ - ሮይ ይመጽእ ነበረ .
63 ይስሃቅ ድማ ኣጋ ምሸት ኣብ መሮር ኰይኑ ብሓሳቡ ኼስተንትን ወጺኡ ነበረ  ኣዒንቱ ኸኣ ቋሕ ኣበለ  እንሆ  ኣግማል ኪመጻ ረኣየ .
64 ርብቃ ድማ ኣዒንታ ቛሕ ኣቢላ  ንይስሃቅ ምስ ረኣየቶ  ቀልጢፋ ኻብ ገመል ወረደት .
65 ነቲ ግዙእ ድማ  እቲ ኣብ መሮር ኪቕበለና ዚመጽእ ዘሎ እንታዋይ ሰብኣይ እዩ ? በለቶ  እቲ ግዙእ ከኣ  ንሱ ጐይታይ እዩ  በለ  ሽዑ መጐልበቢኣ ወሲዳ ተጐልበበት .
66 እቲ ግዙእ ድማ ዝገበሮ ዅሉ ነገር ንይስሃቅ ኣዘንተወሉ .
67 ይስሃቅ ከኣ ናብ ድንኳን ኣዲኡ ሳራ ኣእተዋ  ንርብቃ ድማ ወሰዳ እሞ ሰበይቱ ዀነት  ፈተዋውን  ይስሃቅ ከኣ ድሕሪ ሞት ኣዲኡ ተደበሰ .
ዘፍጥረት 25
1 ኣብርሃም ድማ መሊሱ ቄጡራ ዝስማ ሰበይቲ ኣእተወ .
2 ንሳ ኸኣ ንዚምራንን ዮቅሻንን ሜዳንን ሚድያንን ይሽባቅን ሹኣሕን ወለደትሉ .
3 ዮቅሻን ድማ ንሸባን ዴዳንን ወለደ  ደቂ ዴዳን ከኣ ኣሹሪምን ለጡሺምን ለኡሚምን እዮም .
4 ደቂ ሚድያን ድማ ኤፋን ኤፌርን ሓኖክን ኣቢዳዕን ኤልዳዕን እዮም  እዚኣቶም ኵሎም ደቂ ቄጡራ እዮም .
5 ኣብርሃም ድማ ኵሉ ዘለዎ ንይስሃቅ ሀቦ .
6 ነቶም ውሉድ ኣንስቲ ወሰኑ ንኣብርሃም ግና ኣብርሃም ህያባት ሂቡ  ገና ብህይወቱ ኸሎ  ካብ ወዱ ይስሃቅ ንሸነኽ ምብራቕ ኣቢሉ ናብ ምድሪ ምብራቕ ሰደዶም .
7 ኣብርሃም ዝነበሮ ዘመን ዓመታት ህይወቱ ኸኣ እዚ እዩ  ሚእትን ሰብዓን ሓሙሽተን ዓመት .
8 ኣብርሃም ድማ ጽቡቕ እርግና ኣሪጉ ዕድመ ጸጊቡ ትንፋሱ ወጸት ሞተውን  ናብ ህዝቡ ኸኣ ተኣከበ .
9 ደቁ ይስሃቅን እስማኤልን ድማ ኣብታ ኣብ ግራት ኤፍሮን ወዲ ጾሓር ሔታዊ  ኣብ መንጽር መምሬ ዘላ በዓቲ ማኽጴላ ቐበርዎ .
10 ኣብታ ኣብርሃም ካብ ደቂ ሔት እተሻየጣ ግራት  ኣብርሃምን ሰበይቱ ሳራን ኣብኣ ተቐብሩ .
11 ኰነ ድማ  ድሕሪ ሞት ኣብርሃም ንወዱ ይስሃቅ ኣምላኽ ባረኾ  ይስሃቅ ከኣ ኣብ ብኤር-ሓላይ - ሮይ ይቕመጥ ነበረ .
12 ውለዶ እስማኤል ወዲ ኣብርሃም  ኣጋር  እታ ግብጻዊት ግዝእቲ ሳራ  ንኣብርሃም ዝወለደትሉ  እዚ እዩ .
13 ስማት ደቂ እስማኤል በብስሞም ኣብ ወወለዶኦም እዚ እዩ  በዅሪ ወዲ እስማኤል ነባዮት  ድማ ቄዳርን ኣድብኤልን ሚብሳምን .
14 ሚሽማዕን ዱማን ማሳን .
15 ሓዳርን ቴማን  የጡር  ናፊሽ  ቄድማ ኸኣ .
16 እዚኣቶም ደቂ እስማኤል እዮም  እዚ ድማ እዩ ስሞም በብዓዶም  በብሰፈሮም  ዓሰርተው ክልተ መሳፍንቲ ነንህዝቦም .
17 ዓመታት ህይወት እስማኤል ድማ ሚእትን ሰላሳን ሾብዓተን ዓመት ኰነ  ትንፋሱ ወጸት እሞ ሞተ  ናብ ህዝቡ ኸኣ ተኣከበ .
18 ካብ ሓዊላ ኽሳዕ እታ ኣብ መንጽር ግብጺ ዘሎ ሹር  በታ ንኣሶር እተእቱ  ሰፊሮም ነበሩ  ኣብ መንጽር ኵሎም ኣሕዋቱ ሰፈረ .
19 ወለዶ ይስሃቅ  ወዲ ኣብርሃም  ድማ እዚ እዩ  ኣብርሃም ንይስሃቅ ወለደ .
20 ይስሃቅ ድማ ንርብቃ  ጓል ቤቱኤል እቲ ሶርያዊ በዓል ጳዳን - ኣራም  ሓብቲ ላባን እቲ ሶርያዊ  ንሰበይቱ ኼእትዋ ኸሎ  ወዲ ኣርብዓ ዓመት ኰይኑ ነበረ .
21 ይስሃቅ ድማ  ሰበይቱ ርብቃ መኻን ነበረት እሞ  ምእንትኣ ንእግዚኣብሄር ለመነ  እግዚኣብሄር ከኣ ተለመኖ  ሰበይቱ ርብቃ ድማ ጠነሰት .
22 እቶም ቈልዑ ኸኣ ኣብ ማሕጸና ይዳፋፍኡ ነበሩ  ሽዑ ንሳ  ከምዚ ኻብ ኰነ ደኣ  ንምንታይ እነብር አሎኹ ? በለት ንእግዚኣብሄር ክትሓትት ድማ ኸደት .
23 እግዚኣብሄር ከኣ በላ  ኣብ ማሕጸንኪ ኽልተ ህዝቢ አለዉ  ካብ ከርስኺውን ክልተ ህዝቢ ኺፋላለዩ እዮም  እቲ ሓደ ህዝቢ ኻብቲ ኻልኣይ ህዝቢ ኺብርትዕ እዩ  እቲ ዓብዪ ነቲ ንእሽቶ ኺግዛእ እዩ .
24 ክትወልድ ኣዋርሓ ምስ በጽሔ ድማ  እንሆ  ኣብ ማሕጸና ማንታ ነበሩ .
25 እቲ ቕድም ዝወጸ ቐይሕ  ኵለንትናኡ ኸኣ ጸጕሪ ማቕ ዚመስል ነበረ  ስሙ ኸኣ ኤሳው ኣውጽኡሉ .
26 ድሕርዚ ድማ ሓዉ ወጸ  ኢዱ ኸኣ ኵርዅረ ኤሳው ሒዛ ነበረት  ስሙ ድማ ያእቆብ ተባህለ  ንሳ ኽትወልዶም ከላ ኸኣ  ይስሃቅ ወዲ ስሳ ዓመት ኰይኑ ነበረ .
27 እቶም ቈልዑ ድማ ዐበዩ  ኤሳው ሃድን ዚፈልጥ ሰብኣይ መሮር ኰነ  ያእቆብ ከኣ ኣብ ድንኳን ዚነብር ህዱእ ሰብኣይ ኰነ .
28 ይስሃቅ  ስጋ ሃድን መቂርዎ ነበረ እሞ  ንኤሳው ይፈቱ ነበረ  ርብቃ ግና ንያእቆብ ትፈቱ ነበረት .
29 ያእቆብ ጸብሒ ኺሰርሕ ከሎ  ኤሳው ደኺሙ ኻብ መሮር አተወ .
30 ሽዑ ኤሳው ንያእቆብ  ደኺመ እየ እሞ  በጃኻ ካብዚ ቐይሕ ጸብሒ ኣብልዓኒ  በሎ  ስለዚ ስሙ ኤዶም ተባህለ .
31 ያእቆብ ከኣ  ሎሚ ብዅርናኻ ሽጠለይ  በሎ .
32 ኤሳው ድማ  እንሆ  ኣነ ኽመውት ኢለ አሎኹ  እዛ ብዅርናኸ ንምንታይ እያ ? በለ .
33 ያእቆብ ከኣ  ሎሚ ምሓለለይ  በለ እሞ መሐለሉ  ብዅርናኡውን ንያቆብ ሸጠሉ .
34 ያእቆብ ድማ ንኤሳው እንጌራን ጸብሒ ብርስንን ገይሩ ሀቦ  ንሱ ድማ በሊዑን ሰትዩን ተንስኤ ከደውን  ኤሳው ንብዅርናኡ ኸምዚ ገይሩ ነዐቓ .
ዘፍጥረት 26
1 ብጀካ እቲ ቐዳማይ ብዘበን ኣብርሃም ዝዀነ ጥሜት ኣብታ ሃገር ካልእ ጥሜት ድማ ዀነ  ይስሃቅ ከኣ ናብ ኣቢሜለክ  ንጉስ ፍልስጥኤማውያን  ናብ ጌራር ከደ .
2 እግዚኣብሄር ድማ ተራእዮ በሎውን  ናብ ግብጺ ኣይትውረድ  ኣብታ ኣነ ዝብለካ ምድሪ ደኣ ተቐመጥ .
3 እዛ ዅላ ሃገር ንኣኻን ንዘርእኻን ክህበካ እየ እሞ  ኣብዛ ምድሪ እዚኣ ስደተኛ ዄንካ ተቐመጥ  ኣነ ኸኣ ምሳኻ ክኸውንን ክባርኸካን እየ  እቲ ነቦኻ ኣብርሃም ዝመሐልኩሉ ማሕላ ድማ ከቝሞ እየ .
4 - 5 ኣብርሃም ቃለይ ስለ ዝሰምዔ  እቲ ሐልዎ ኢለ ዝአዘዝክዎ  ትእዛዛተይን  ስርዓታተይን ሕጋጋተይን ድማ ስለ ዝሐለወ  ንዘርእኻ ከም ከዋኽብቲ ሰማይ ከብዝሖ እየ  ህዝብታት ኵላ ምድሪ ድማ ብዘርእኻ ኺባረኹ እዮም .
6 ይስሃቅ ከኣ ኣብ ጌራር ተቕመጠ .
7 ሰብ እታ ቦታ ድማ ብዛዕባ ሰበይቱ ሐተትዎ  ንሳ ሓብተይ እያ  በለ  ትርኢታ ጽቡቕ ነበረ እሞ  ደቂ እዛ ቦታ እዚኣ ብዛዕባ ርብቃ ኸይቀትሉኒ ኢሉ  ሰበይተይ እያ ምባል ፈርሄ .
8 ኰነ ኸኣ  ሓያሎ ወርሓት ኣብኡ ምስ ተቐመጠ  ኣቢሜለክ  ንጉስ ፍልስጥኤማያን  ብመስኰት ኪጥምት ከሎ  እንሆ ድማ ይስሃቅ ምስ ሰበይቱ ርብቃ ኪስሐቕ ረአዮ .
9 ኣቢሜለክ ከኣ ንይስሃቅ ጸዊዑ  እንሆ ርግጽ ሰበይትኻ እያ  ከመይ ደኣ  ንሳ ሓብተይ እያ  ዝበልካኒ ? በሎ  ይስሃቅ ከኣ  ብዛዕባኣ ኸይመውት ኢለ  በሎ .
10 ኣቢሜለክ ድማ  እዚ ዝገበርካና እንታይ እዩ ? ሓደ ኻብ ህዝቢ ምስ ሰበይትኻ ኺድቅስ ቀሪቡ ነይሩ እዩ እሞ በደል መምጻእካልና ኔርካ  በለ .
11 ኣቢሜለክ ከኣ ንዅሉ ህዝቢ  ነዚ ሰብኣይዚ ወይ ንሰበይቱ ዝተንከየ  ሞት ኪመውት እዩ  ኢሉ አዘዘ .
12 ይስሃቅ ድማ ኣብታ ምድሪ እቲኣ ዘርኤ  በታ ዓመት እቲኣ  ኸኣ ሚእቲ ኻዕበት ረኸበ  እግዚኣብሄር ድማ ባረኾ .
13 እቲ ሰብኣይ እቲ ኸኣ ዐበየ  ኣዝዩ ኽሳዕ ዚዐዝዝ ድማ እናወሰኸ ኸደ .
14 ጥሪት ኣባጊዕን ጥሪት ኣሓን ብዙሓት ግዙኣትን ነበርዎ  ፍልስጥኤማውያን ድማ ቀንኡሉ .
15 ሽዑ ፍልስጥኤማያን  ነቲ ግዙኣት ኣቦኡ ብዘበን ኣቦኡ እብርሃም ዝዀዐትዎ ዅሉ ዔላታት ደበይዎ  ሓመድ ከኣ መልእዎ .
16 ኣቢሜለክ ድማ ንይስሃቅ  ካባና ኣዚኻ ሐይልካ ኢኻ ኣሞ  ካባና ኺድ  በሎ .
17 ይስሃቅ ከኣ ካብኡ ኸይዱ ኣብ ለሰ ጌራር ሰፈረ  ኣብኡ ኸኣ ተቐመጠ .
18 ነቲ ብዘበን ኣቦኡ ኣብርሃም ዝዀዐትዎ ዔላታት ማይ ድማ  ፍልስጥኤማውያን ድሕሪ ሞት ኣብርሃም ዝደበይዎ  ይስሃቅ መሊሱ ዀዐቶ  ስሙ ድማ በቲ ኣቦኡ ዘውጽኣሉ ስም ሰመዮ .
19 ግዙኣት ይስሃቅ ድማ ኣብቲ ለሰ ዀዐቱ  ኣብኡ ኸኣ ፈልፋሊ ዔላ ማይ ረኸቡ .
20 ጓሶት ጌራር ከኣ ምስ ጓሶት ይስሃቅ  እዚ ማይና እዩ  ኢሎም ተበአሱ  ምስኡ ስለ እተበአሱ ድማ  ስም እቲ ዔላ ዔሰቅ ኣውጽኣሉ .
21 ካልእ ዔላ ኸኣ ኰዐቱ  ብዛዕባኡውን ተበአሱ እሞ ስሙ ሲጥና ኣውጽኣሉ .
22 ካብኡ ድማ ገዐዘ  ካልእ ዔላውን ኰዐተ  ብዛዕባኡ ግና ኣይተበአሱን  ሕጅስ እግዚኣብሄር ኣርሒቡልና እዩ እሞ  ኣብዚ ሃገር ክንፋረ ኢና  ኢሉ ኸኣ ስሙ ረሓቦት ኣውጽኣሉ .
23 ካብኡ ኸኣ ንብኤር - ሸባዕ ደየበ .
24 በታ ለይቲ እቲኣ ድማ እግዚኣብሄር ተራእዮ  ኣነ ኣምላኽ ኣቦኻ ኣብርሃም እየ  ኣነ ምሳኻ እየ እሞ  ኣይትፍራህ  ምእንቲ ኣብርሃም ባርያይ ኢለ ድማ ክባርኸካ  ንዘርእኻውን ከብዝሖ እየ  በሎ .
25 ኣብኡ መሰውኢ ሰሪሑ ኸኣ  ብስም እግዚኣብሄር ተማህለለ  ኣብኡውን ድንኳኑ ተኸለ  ግዙኣት ይስሃቅ ድማ ኣብኡ ዔላ ዀዓቱ .
26 ኣቢሜለክ ድማ ምስ ኣሑዛት ፈታዊኡን  ፊኮል ሓለቓ ሰራዊቱን  ካብ ጌራር ናብኡ ኸደ .
27 ይስሃቅ ከኣ  ጸሊእኩምንስ ካባኻትኩም ከኣ ሰጕጕኩምኒ  ንምንታይ ደኣ መጻእኩምኒ ? በሎም .
28 - 29 ንሳቶም ድማ በሉ  እግዚኣብሄር ምሳኻ ኸም ዘሎ  ኣርጊጽና ርኢና ኢና እሞ  ከምቲ ንሕና ዘይተንኬናካ  ጽቡቕ ጥራይ ከም ዝገበርናልካ  ብሰላም ድማ ኣፋኖናካ  ንስኻ ድማ ንኣና ኽፉእ ከይትገብረና  ንሕናን ንስኻን ንሓድሕድና ንማሓሐል ምሳኻ ኸኣ ኪዳን ንእቶ  በልና  ሕጂ ንስኻ ናይ እግዚኣብሄር ብሩኽ ኢኻ .
30 ንሱ ኸኣ ምሳሕ ገበረሎም  እሞ በልዑን ሰተዩን .
31 ንጽብሒቱ ንግሆ ተንሲኦም ድማ ንሓድሕዶም ተማሓሐሉ  ይስሃቅ ከኣ ኣፋነዎም  ካብኦም ድማ ብሰላም ከዱ .
32 ኰነ ኸኣ  በታ መዓልቲ እቲኣ ግዙኣት ይስሃቅ መጺኦም  ብዛዕባ እቲ ዝዀዐትዎ ዔላ  ማይ ረኺብናሉ  ኢሎም ነገርዎ .
33 ንሱ ድማ ንእኡ ሺብዓ ኢሉ ኣውጽኣሉ  ስለዚ ስም እታ ኸተማ ኽሳዕ ሎሚ ብኤር - ሸባዕ እዩ .
34 ኤሳው ወዲ ኣርብዓ ዓመት ምስ ኰነ ድማ  ንይሁዲት ጓል ብኤሪ ሔታውን ንበስማት ጓል ኤሎን ሔታውን ኣንስቲ ኣእተወ .
35 እዚኣተን ከኣ ንይስሃቅን ንርብቃን ጓሂ ልቢ ዀናኦም .
ዘፍጥረት 27
1 ኰነ ድማ ይስሃቅ ኣሪጉ ኣዒንቱ ጽልግልግ ኢለን ምርኣይ ምስ ሰኣና ንኤሳው ነቲ ዓብዪ ወዱ ጸዊዑ ኣታ ወደይ በሎ . ንሱ ኸኣ እኔኹ በሎ .
2 ሽዑ ንሱ እንሆ ሕጂ ኣሪገ እየ መዓልቲ ሞተይ ድማ ኣይፈልጥን እየ .
3 ሕጂ በጃኻ መሳርያኻ ጕልድባኻን ቀስትኻን ውሰድ እሞ ንመሮር ወፊርካ ሀዲንካ ኣምጽኣለይ
4 ከይሞትኩ ነፍሰይ ምእንቲ ክትምርቐካስ ኣነ ዝፈትዎ ጥዑም ብልዒ ኽበልዕ ሰሪሕካ ኣምጽኣለይ በለ .
5 ርብቃ ኸኣ ይስሃቅ ንወዱ ኤሳው ኪዛረቦ ኸሎ ሰምዔት . ኤሳው ድማ ሀዲኑ ኼምጽእ ናብ መሮር ወፈረ .
6 - 7 ርብቃ ኸኣ ንወዳ ያእቆብ ከምዚ ኢላ ተዛረበቶ እንሆ ኣቦኻ ንሓውካ ኤሳው በሊዔ ቕድሚ ሞተይ ኣብ ቅድሚ እግዚኣብሄር ክምርቐካስ ሀዲንካ ጥዑም ብልዒ ጌርካ ኣምጽኣለይ ኢሉ ኺዛረቦ ሰሚዔዮ አሎኹ .
8 ሕጂ ድማ ወደየ ከምቲ ኣነ ዝእዝዘካ ቓለይ ስማዕ .
9 ናብተን መጓሰ ኼድካ ካብኡ ኽልተ ጽቡቓት መሓስእ ኣምጽኣለይ . ኣነ ኸኣ ንኣታተን ከምቲ ኣቦኻ ዚፈትዎ ጥዑም ብልዒ ገይረ ኽሰርሓሉ .
10 ንሱ ድማ በሊዑ ቅድሚ ሞቱ ምእንቲ ኺምርቐካስ ነቦኻ ኸተእትወሉ .
11 ያእቆብ ከኣ ነዲኡ ርብቃ እንሆ ሓወይ ኤሳው ጸጓር ሰብኣይ እዩ ኣነ ግና ልሙጽ ሰብኣይ እየ .
12 ምናልባሽ ኣቦይ እንተኣረምሰሰንስ ኣብ ቅድሚኡ ኸም ጠባሪ ኸይከውን ኣብ ልዕለይ ከኣ መርገም ኤምጽእ እምበር ምርቓስ ኣይኰነን በለ .
13 ኣዲኡ ድማ ወደይ መርገምካስ ኣባይ ይብጻሕ ቃለይ ግዳ ስማዕ ኬድካ ኣምጽኣለይ በለቶ .
14 ከይዱ ድማ ወሰደን ነዲኡውን ኣምጽኣላ ኣዲኡ ኸኣ ኣቦኡ ዚፈትዎ ጥዑም ብልዒ ኣዳለወት .
15 ርብቃ ድማ እቲ ምሳኣ ኣብ ቤት ዝነበረ ጽቡቕ ክዳውንቲ ኤሳው እቲ ዓብዪ ወዳ ወሲዳ ያእቆብ ነቲ ንእሽቶ ወዳ ከደነቶ .
16 ኣብ ኣእዳዉን እብቲ ልሙጽ ክሳዱን ድማ ቘርበት እተን መሓስእ ጠምጠመትሉ .
17 እቲ ጥዑም ብልዕን እቲ ዝሰንከተቶ እንጌራን ገይራ ንወዳ ያእቆብ ኣብ ኢዱ ሀበቶ .
18 ንሱ ኸኣ ናብ ኣቦኡ ኣትዩ ኣቦየ በሎ . ንሱ ድማ እኔኹ ወደይ መን ኢኻ ንስኻ ? በለ .
19 ያእቆብ ከኣ ነቦኡ ኣነ ኤሳው በዅርኻ እየ . ከምቲ ዝበልካኒ ገይረ ኣሎኹ እሞ ነፍስኻ ምእንቲ ኽትምርቐንስ ተንሲእካ ዀታ ኾፍ በል ካብዚ ሃድነይ ድማ ብላዕ በሎ .
20 ይስሃቅ ከኣ ንወዱ ; ከመይ ኢልካ ኽንድዚ ብቕልጡፍ ረኸብካ ወደይ ? በሎ . ንሱ ድማ ; እግዚኣብሄር ኣምላኽካ ኣብ ቅድመይ ኣጋባጊቡለይ በለ .
21 ይስሃቅ ከኣ ንያቆብ ; ወደይ ብሓቂ ንስኻ ወደይ ኤሳው እንተ ዄንካ ወይ እንተ ዘይኴንካ ኸረምስሰካስ ቅረብ በሎ .
22 ያእቆብ ድማ ናብ ኣቦኡ ይስሃቅ ቀረበ . ኣረምሲሱ ኸኣ ድምጽስ ድምጺ ያእቆብ እዩ እእዳው ግና ኣእዳው ኤሳው በለ .
23 ንሱ ድማ ኣእዳው ኸም ኣእዳው ኤሳው ሓዉ ጸጓራት ነበራ እሞ ኣየለለዮን መረቖ ኸኣ .
24 ብሓቂዶ ንስኻ ወደይ ኤሳው ኢኻ ? ድማ በሎ . ንሱ ኸኣ ኣነ እየ በለ .
25 ነፍሰይ ምእንቲ ኽትምርቐካስ ካብቲ ሃድን ወደይ ክበልዕ ኣቕርበለይ ድማ በለ . ኣቕረበሉ በልዔ ድማ ወይኒ ውን ሀቦ እሞ ሰተየ .
26 ኣቦኡ ይስሃቅ ድማ ወደይ ቀሪብካባ ስዐመኒ በሎ .
27 ቀሪቡ ሰዐሞ ጨና ኽዳኑ ኣጨንዩ ኸኣ ከምዚ ኢሉ መረቖ እንሆ መኣዛ ወደይ ከም መኣዛ እታ እግዚኣብሄር ዝባረኻ ግራት እዩ .
28 ኣምላኽ ከኣ ካብ ኣውሊ ሰማይን ካብ ስብሒ ምድርን ብዙሕ ስርናይን ወይንን ይሀብካ .
29 ህዝብታት ይገዝኡኻ ህዝብታት ድማ ይስገዱልካ ጐይታ ኣሕዋትካ ኹን ደቂ እኖኻ ድማ ይስገዱልካ . ዚረግመካ ርጉም ዚምርቐካ ድማ ምሩቕ ይኹን .
30 ኰነ ኸኣ ይስሃቅ ንያእቆብ ምርቓኡ ምስ ወድኤ ያእቆብ ድማ ካብ ቅድሚ ኣቦኡ ይስሃቅ ብኡብኡ ውጽእ ምስ በለ ኤሳው ሓዉ ኸኣ ካብ ሃድን ኣተወ .
31 ንሱውን ጥዑም ብልዒ ኣዳልዩ ናብ ኣቦኡ ኣምጽኦ ነቦኡ ድማ ኣቦየ ነፍስኻ ምእንቲ ኽትምርቐንስ ተንስእ እሞ ካብቲ ሃድን ወድኻ ብላዕ በሎ .
32 ኣቦኡ ይስሃቅ ከኣ ንስኻ መን ኢኻ ? በሎ . ንሱ ድማ ኣነ ኤሳው ቦዅሪ ወድኻ እየ በለ .
33 ሽዑ ይስሃቅ ኣዝዩ ብርቱዕ ስምባድ ሰምበደ እሞ እቲ ሀዲኑስ ህዱን ዘምጽኣለይ ኣነ ኸኣ ገና ንስኻ ኸይመጻእካ ካብ ኵሉ በሊዔ ዝመረቕክዎ ደኣ መን እዩ ? ምሩቕ ድማ ኪኸውን እዩ በለ .
34 ኤሳው ዘረባ ኣቦኡ ምስ ሰምዔ ኣዝዩ ዓው ኢሉ መሪር ገዓር ገዐረ ነቦኡ ኸኣ ኣቦየ ንኣይ ድማ መርቐኒ በሎ .
35 ንሱ ድማ ንምርቓኻስ ሓውካ ብተንኰል መጺኡ ወሲድዎ በለ .
36 ኤሳው ከኣ ; ክልተ ሳዕ ጠቢሩኒ ብዅርናይ ወሰደ ሕጂ ኸኣ እንሆ ምርቓይ ወሰደ . ስሙዶ ግዳ ያእቆብ ኣይኰነን ? ንኣይከ ምርቓዶ ኣየትረፍካለይን ኢኻ ? ድማ በሎ .
37 ይስሃቅ ከኣ መሊሱ ንኤሳው እንሆ ጐይታኻ ገበርክዎ ኵሎም ኣሕዋቱ ኸኣ ግዙኣቱ ኪዀኑ ሀብክዎ ብስርናይን ወይንን ከኣ አጸጎኽዎ ሕጂ እሞ ወደይ ንኣኻ እንታይ ክገብረልካ እየ ? በሎ .
38 ኤሳው ድማ ነቦኡ ; ኣቦየ ሓንቲ ምርቓ ጥራይዶ ዀይና ዘላትካ ? ኣቦየ ንኣይ ድማ መርቐኒ ደኣ በሎ . ኤሳው ከኣ ዓው ኢሉ በኸየ .
39 ይስሃቅ ኣቦኡ ድማ መሊሱ በሎ እንሆ ንብረትካ ብስብሒ ምድርን ብናይ ላዕሊ ኣውሊ ሰማይን ኪኸውን እዩ .
40 ብሴፍካ ኽትምገብ ንሓውካ ድማ ኽትግዛኣ ኢኻ . ኪኸውን ከኣ እዩ ኰለል ምስ በልካ ኣርዑቱ ኻብ ክሳድካ ኽትሰብር ኢኻ .
41 ኤሳው ድማ ብዛዕባቲ ኣቦኡ ዝሀቦ ምርቓ ንያእቆብ ጸልኦ . ኤሳው ከኣ ብልቡ ; ነቦይ እንሐዝነሉ ቕንያት ቀሪቡ እዩ እሞ ሽዑ ንያእቆብ ሓወይ ክቐትሎ እየ በለ .
42 ንርብቃ ድማ ዘረባ ኤሳው ዓብዪ ወዳ ነገርዋ . ነቲ ንእሽቶ ወዳ ያእቆብ ከኣ ልኢኻ ጸዊዓ እንሆ ኤሳው ሓውካ ብኣኻ ኺድበስ ኢሉ ኪቐትለካ ይደሊ ኣሎ .
43 ሕጂ ኸኣ ወደይ ቃለይ ስማዕ ተንስእ እሞ ናብ ሓወይ ላባን ናብ ካራን ህደም .
44 - 45 ነድሪ ሓውካ ኽሳዕ ዚምለስ ኵራ ሓውካ ኻባኻ ተመሊሱ እቲ ዝገበርካዮ ድማ ክሳዕ ዚርስዖ ገለ መዓልትታት ምስኡ ተቐመጥ . ሽዑ ልኢኸ ኻብኡ ኸምጽኣካ እየ . ስለምንታይ ንኽልቴኹም ብሓንቲ መዓልቲ ዝስእነኩም ? በለቶ .
46 ርብቃ ኸኣ ንይስሃቅ ብምኽንያት ኣዋልድ ሔት ህይወተይ ደኸመት . ያእቆብ ድማ ካብ ኣዋልድ ሔት ካብ ኣዋልድ እዛ ሃገር እዚኣ ከምዚኣተን ዘመሰለት ሰበይቲ ዜእቱ እንተ ዀይኑኸ ስለምንታይ ኣነ ብህይወት እነብር ? በለቶ .
ዘፍጥረት 28
1 ሽዑ ይስሃቅ ንያእቆብ ጸዊዑ መረቖ ከምዚ ኢሉ ድማ አዘዞ ; ካብ ኣዋልድ ከነኣን ሰበይቲ ኣይተእቱ
2 ተንሲእካ ናብ ጳዳን-ኣራም ናብ እንዳ ኣቦሓጎኻ ቤቱኤል ኪድ እሞ ካብኡ ኸኣ ካብ ኣዋልድ ኣኮኻ ላባን ሰበይቲ ኣእቱ .
3 እቲ ዅሉ ዚኽእል ኣምላኽ ድማ ይባርኽካን የፍሪኻን የብዝሕካን ጭፍራ ህዝብታትውን ኩን .
4 እዛ ተሰዲድካላ ዘሎኻ እግዚኣብሄር ከኣ ንኣብርሃም ዚህቦ ምድሪ ምእንቲ ኽትወርሳ ንኣኻን ምሳኻ ድማ ንዘርእኻን በረኸት ኣብርሃም ይሀብካ .
5 ይስሃቅ ከኣ ንያእቆብ ሰደዶ . ንሱ ድማ ናብ ጳዳን-ኣራም ናብ ላባን ወዲ ቤቱኤል እቲ ሶርያዊ ሓዉ ርብቃ ኣደ ያእቆብን ኤሳውን ከደ .
6 ኤሳው ከኣ ይስሃቅ ንያእቆብ ከም ዝመረቖ እሞ ካብኡ ሰበይቲ ኼእቱ ድማ ናብ ጳዳን-ኣራም ከም ዝሰደዶ ኪምርቖ ኸሎ ኸኣ ካብ ኣዋልድ ከነኣን ሰበይቲ ኣይተእቱ ኢሉ ኸም ዝአዘዞ
7 ያእቆብ ድማ ነቦኡን ነዲኡን ሰሚዑ ናብ ጳዳን-ኣራም ከም ዝኸደ ምስ ረአየ
8 ኤሳው ከኣ ኣዋልድ ከነኣን ነቦኡ ይስሃቅ ኣብ ቅድሚ ዓይኑ ኸም ዘጕሀያኦ ረአየ .
9 ሽዑ ኤሳው ናብ እስማኤል ከይዱ ኣብ ልዕሊ እተን ኣንስቱ ንማሓላት ጓል እስማኤል ወዲ ኣብርሃም ሓብቲ ነባዮት ሰበይቲ ኣእተወ .
10 ያእቆብ ከኣ ካብ ብሔር-ሸባዕ ወጺኡ ናብ ካራን ኣቢሉ ኸደ .
11 ጸሓይ ዐሪባ ነበረት እሞ ኣብ ሓንቲ ቦታ ምስ በጽሔ ኣብኣ ሐደረ . ካብ ኣእማን እታ ቦታ ወሲዱ ድማ ተተርኢስዋ ኣብታ ቦታ ደቀሰ .
12 ሐለመ ኸኣ እሞ እንሆ መሳልል ኣብ ምድሪ ደው ኢሉ ርእሱ ድማ ሰማይ ጠንቍሩ እንሆ ኸኣ መላእኽቲ ኣምላኽ ይድይቡሉን ይወርዱሉን ነበሩ .
13 እንሆ ድማ እግዚኣብሄር ኣብ ልዕሊኡ ደው ኢሉ በሎ ; ኣነ እግዚኣብሄር ኣምላኽ ኣቦኻ ኣብርሃምን ኣምላኽ ይስሃቅን እየ . እዛ ንስኻ ኣብ ልዕሊኣ ደቂስካላ ዘሎኻ ምድሪ ንኣኻን ንዘርእኻን ክህባ እየ .
14 ዘርእኻ ድማ ከም ሓመድ ምድሪ ኪኸውን እዩ ንምዕራብን ንምብራቕን ንሰሜንን ንደቡብን ክትሰፍሕ ኢኻ . ኵሎም ዓሌታት ምድሪ ኸኣ ብኣኻን ዘርእኻን ኪባረኹ እዮም .
15 እንሆ ኸኣ ኣነ ምሳኻ እየ እቲ ዝበልኩኻ ኽሳዕ ዝገብሮ ኣይሐድገካን እየ እሞ ኣብ እትኸዶ ዅሉ ኽሕልወካ እየ ናብዛ ምድሪ እዚኣ ድማ ክመልሰካ እየ .
16 ያእቆብ ከኣ ካብ ድቃሱ ተባራበረ እሞ ኣነ ደኣ ኣይፈለጥኩን ነይረ እምበር ብሓቂ እግዚኣብሄር ኣብዛ ቦታ እዚኣ አሎ በለ .
17 ፈሪሁ ድማ እዛ ቦታ እዚኣ ኽንደይ ተፍርህ እያ . እዚኣ ቤት ኣምላኽ እያ እምበር ካልእ ኣይኰነትን እዚኣ ኸኣ ደገ ሰማይ እያ በለ .
18 ያእቆብ ድማ ንጽብሒቱ ኣንጊሁ ተንስኤ ነቲ ኣብኣ ተተርኢስዎ ዝነበረ እምኒ ወሲዱ ሓወልቲ ኪኸውን ኣቘሞ ኣብ ርእሱ ኸኣ ዘይቲ ኸዐወሉ .
19 ስም እታ ቦታ እቲኣ ኸኣ ቤት-ኤል ኣውጽኣላ ቀደም ግና ስም እታ ኸተማ ሉዝ ይብሀል ነበረ .
20 ያእቆብ ድማ ከምዚ ኢሉ መብጽዓ ተማባጽዔ እግዚኣብሄር ምሳይ እንተ ዀነ ኣብዛ ዝኸዳ ዘሎኹ መገደይ ከኣ እንተ ሐለወኒ ዝበልዖ እንጌራን ዝኽደኖ ኽዳንን ድማ እንተ ሀበኒ
21 ናብ ቤት ኣቦይውን ብደሓን እንተ ተመለስኩ ሽዑ እግዚኣብሄር ኣምላኸይ ይኸውን .
22 እዚ ሓወልቲ ገይረ ኣቝመዮ ዘሎኹ እምኒ ኸኣ ቤት ኣምላኽ ኪኸውን እዩ . ካብ እትህበኒ ዘበለ ዅሉ ድማ ዕሽር ክህበካ እየ .
ዘፍጥረት 29
1 ያእቆብ ድማ ንመገሻኡ ተልዒሉ ናብ ሃገር ደቂ ምብራቕ ከደ .
2 ጠመተ እሞ እንሆ ኸኣ ዔላ ኣብ መሮር ነበረ ኣብቲ ዔላ ድማ መጓሴታት የስትዩ ነበሩ እሞ እንሆ ኣብኡ ሰለስተ መጓሰ ኣባጊዕ ደቂሰን ነበራ . ኣብ ኣፍ እቲ ዔላ ዝነበረ እምኒ ኸኣ ዓብዪ ነበረ .
3 ንዅለን መጓሴታት ድማ ናብኡ ይእክብወን ነበሩ . ነቲ እምኒ ኻብ ኣፍ እቲ ዔላ ገምጢሎም ከኣ ነተን ኣባጊዕ የስትይወን ነበሩ ነቲ እምኒ ድማ ናብ ኣፍ እቲ ዔላ ኣብ ቦታኡ ይመልስዎ ነበሩ .
4 ያእቆብ ከኣ ኣቱም ኣሕዋተይ ካበይ ኢኹም ? በሎም . ካብ ካራን ኢና በልዎ .
5 ንሱ ድማ ንላባን ወዲ ናሆርዶ ትፈልጥዎ ኢኹም ? በሎም . እወ ንፈልጦ በሉ .
6 ደሓንዶ ኣሎ ? ከኣ በሎም . ደሓን ኣሎ ራሄል ጓሉ እኳ እንሃ ምስተን ኣባጊዕ ትመጽእ ኣላ በሉ .
7 ንሱ ኸኣ እንሆ መዓልቲ ገና ነዋሕ ኣላ ከብቲ ዚእከባላ ጊዜ ኣይኰነትን . ነዘን ኣባጊዕ ኣስትይወን እሞ ኬድኩም ኣብልዕወን በሎም .
8 ንሳቶም ድማ ኵለን መጓሴታት ከይተኣከባ ነቲ እምኒ ኸኣ ካብ ኣፍ እቲ ዔላ ኸይገልበጥዎ ኣይንኽእልን ሽዑ ነተን ኣባጊዕ ነስትየን በሉ .
9 ራሄል ባዕላ ትጓሲ ነበረት እሞ ንሱ ገና ምሳታቶም ኪዛረብ ከሎ እንሃ ምስ ኣባጊዕ ኣቦኣ መጸት .
10 ኰነ ኸኣ ያእቆብ ንራሄል ጓል ላባን ኣኮኡን ነባጊዕ ኣኮኡ ላባንን ምስ ረአየ ቀሪቡ ነቲ እምኒ ኻብ ኣፍ እቲ ዔላ ገልበጦ ነባጊዕ ኣኮኡ ላባን ድማ ኣስተየን .
11 ያእቆብ ከኣ ንራሄል ሰዐማ ቃሉ ዓው ኣቢሉውን በኸየ .
12 ያእቆብ ድማ ንራሄል ንሱ ዘመድ ኣቦኣ ወዲ ርብቃ ምዃኑ ነገራ . ንሳ ኸኣ ጐይያ ነቦኣ ነገረቶ .
13 ኰነ ኸኣ ላባን ወረ ያእቆብ ወዲ ሓብቱ ምስ ሰምዔ ኪቕበሎ ጐየየ ሐቝፉ ሰዐሞ ናብ ቤቱ ድማ ኣእተዎ . እዚ ነገርዚ ዅሉውን ንላባን ነገሮ .
14 ላባን ከኣ ; ብሓቂ ንስኻ ዓጽመ ስጋይ ኢኻ በሎ . ወርሒ ዚአክልውን ምስኡ ተቐመጠ .
15 ላባን ድማ ንያእቆብ ሓወይ ክንዲ ዝዀንካዶ ብኸምኡ ኽትግዝኣኒ ? ዓስብኻ ደኣ እንታይ ምዃኑ ንገረኒ በሎ .
16 ላባን ከኣ ኽልተ ኣዋልድ ነበራኦ ስም እታ ዓባይ ልያ ስም እታ ንእሽቶ ኸኣ ራሄል ነበረ .
17 ኣዒንቲ ልያ ጨምጫማት ነበራ ራሂል ግና መልክዔኛ ትርኢታውን ውቅብቲ ነበረት .
18 ያእቆብ ድማ ንራሄል ፈተዋ እሞ ምእንቲ ራሄል እታ ንእሽቶ ጓልካ ሾብዓተ ዓመት እግዝኣካ በለ .
19 ላባን ከኣ ንኻልእ ሰብኣይ ካብ ዝህባ ንኣኻ ኽህባ ይሐይሽ ምሳይ ተቐመጥ በሎ .
20 ያእቆብ ከኣ ምእንቲ ራሄል ሾብዓተ ዓመት ተገዝኤ ንእኣ ብምፍታው ከኣ ከም ሒዶት መዓልቲ ዀይነን ተራእያኦ .
21 ያእቆብ ከኣ ንላባን መዓልትታተይ በጺሔን እየን እሞ ከእትዋ ሰበይተይ ሀበኒ በሎ .
22 ሽዑ ላባን ንዅሎም ሰብ እታ ቦታ ኣኪቡ ምሳሕ ገበረ .
23 ምሸት ምስ ኰነ ድማ ልያ ጓሉ ወሲዱ ናብኡ ኣእተዋ ንሱ ኸኣ ናብኣ ኣተወ .
24 ላባን ድማ ንልያ ጓሉ ግዝእቲ ኽትኰና ዚልጳ ግዝእቱ ሀባ .
25 ኰነ ድማ ንጽብሒቱ እንሃ ንሳ ልያ ነበረት . ንላባን ከኣ እንታይ እዩ ዝገበርካኒ ? ምእንቲ ራሄልዶ ኣይኰንኩን እተገዛእኩኻ ? ስለምንታይ ደኣ ጠበርካኒ ? በሎ .
26 ላባን ድማ ኣብ ሃገርና ንእሽቶ ቕድሚ እታ በዅሪ ምሃብ ከምኡ ኣይግበርን እዩ .
27 ናይ እዚኣ ሰሙን መልእ እሞ ስለ እቲ ኸም ብሓድሽ ምሳይ ካልእ ሾብዓተ ዓመት እትግዝኦ መግዛእቲ እቲኣ ድማ ንህበካ በለ .
28 ያእቆብ ከኣ ከምኡ ገበረ ናይ እዚኣ ሰሙን መልኤ . ደሓር ራሄል ጓሉ ሰበይቲ ኽትኰኖ ሀቦ .
29 ላባን ድማ ንራሄል ጓሉ ግዝእቲ ኽትኰና ቢልሃ ግዝእቱ ሀባ .
30 ናብ ራሄል ድማ አተወ ንራሄል ከኣ ሐለፋ ልያ ፈተዋ . መሊሱ ድማ ካልእ ሾብዓተ ዓመት ምስኡ ተገዝኤ .
31 እግዚኣብሄር ከኣ ልያ ኸም እተጸልኤት ርእዩ ማሕጸና ኸፈተላ . ራሄል ግና መኻን ነበረት .
32 ልያ ድማ ጠነሰት ወዲውን ወለደት . እግዚኣብሄር መከራይ ርእዩ እዩ እሞ ሕጅስ ሰብኣየይ ኪፈትወኒ እዩ ኢላ ስሙ ሮቤል ኣውጽኣትሉ .
33 መሊሳ ኸኣ ጠነሰት ወዲውን ወለደት እግዚኣብሄር ከም ዝተጸላእኩ ሰሚዑ እዩ እሞ እዚ ድማ ሀበኒ ኢላ ስሙ ስምኦን ኣውጽኣትሉ .
34 መሊሳ ኸኣ ጠነሰት ወዲውን ወለደት ሰለስተ ወዲ ወሊደሉ እየ እሞ ሕጅስ ሰብኣየይ ኣባይ ኪለግብ እዩ በለት . ስለዚ ስሙ ሌዊ ተባህለ .
35 መሊሳ ኸኣ ጠነሰት ወዲውን ወለደት ሕጂ ንእግዚኣብሄር ኤመስግኖ በለት . ስለዚ ስሙ ይሁዳ ኣውጽኣትሉ . ካብ ምላድ ከኣ ኣቋረጸት .
ዘፍጥረት 30
1 ራሄል ድማ ንያእቆብ ከምዘይወለደትሉ ምስ ረአየት ንሓብታ ቐንኣትላ ንያእቆብ ከኣ ውሉድ ሀበኒ እንተ ዘይኰነስ እመውት አለኹ በለቶ .
2 ሽዑ ዅራ ያእቆብ ኣብ ራሄል ነዲዱ ኣነዶ ኣብ ክንዲ እቲ ፍረ ኸርሲ ዝኸልኣኪ ኣምላኽ እየ ? በላ .
3 ንሳ ኸኣ ; እንሃ ቢልሃ ግዝእተይ ንሳ ኣብ ብርከይ ክትወልድ ብእኣ ድማ ኣነ ኽፋረ ናብኣ እቶ በለት .
4 ንቢልሃ ግዝእታ ኸኣ ሰበይቱ ኽትከውን ሀበቶ . ያእቆብ ድማ ኣእተዋ .
5 ቢልሃ ጠነሰት ንይእቆብ ድማ ወዲ ወለደትሉ .
6 ሽዑ ራሄል ኣምላኽ ፍትሒ ኣውጺኡለይ ቃለይ ሰሚዑውን ወዲ ሂቡኒ በለት . ስለዚ ስሙ ዳን ኣውጽኣትሉ .
7 ቢልሃ ግዝእቲ ራሄል ከኣ መሊሳ ጠነሰት ንያእቆብ ካልኣይ ወዲ ወለደትሉ .
8 ሽዑ ራሄል ቅልስ ኣምላኽ ምስ ሓብተይ ተቓሊሰ ሐየልኩ በለት . ስሙ ኸኣ ንፍታሌም ኣውጽኣትሉ .
9 ልያ ኸኣ ካብ ምላድ ከም ዘቛረጸት ምስ ረአየት ዚልጳ ግዝእታ ወሲዳ ንያእቆብ ሰበይቱ ኽትከውን ሀበቶ .
10 ዚልጳ ግዝእቲ ልያ ድማ ንያእቆብ ወዲ ወለደትሉ .
11 ሽዑ ልያ ኣሰይ ኢላ ስሙ ጋድ ኣውጽኣትሉ .
12 ዚልጳ ግዝእቲ ልያ ንያእቆብ ካልኣይ ወዲ ድማ ወለደትሉ .
13 ልያ ኸኣ ርሕስቲ ዀይነ እየ እሞ ኣዋልድ ብራሕሰይ ይውድሳኒ በለት . ስሙ ድማ ኣሴር ኣውጽኣትሉ .
14 ሮቤል ድማ በቲ ስርናይ ዝዐጽደሉ ወርሓት ከይዱ ኣብ መሮር ምልዖ ረኸበ ናብ ኣዲኡ ልያ ኣምጽኦ . ሽዑ ራሄል ንልያ ; ካብዚ ምልዖ ወድኺ ዀታ ሀብኒ በለታ .
15 ንሳ ኸኣ ሰብኣየይ ዝወሰድክለይዶ ንእሽቶ ነገር እዩ ? ምልዖ ወደይ እንዶ ድማ ክትወስዲ ? በለታ . ራሄል ከኣ እሞ ኣብ ክንዲ ምልዖ ወድኺ እዛ ለይቲ እዚኣ ምሳኺ ይደቅስ በለት .
16 ምሸት ያእቆብ ካብ መሮር ኪአቱ ኸሎ ድማ ልያ ኽትቅበሎ ወጺኣ ብምልዖ ወደይ ዐዲገካ እየ እሞ ናባይ ኢኻ እትአቱ በለቶ በታ ለይቲ እቲኣ ኸኣ ምስኣ ደቀሰ .
17 ኣምላኽ ድማ ንልያ ሰምዓ ጠነሰት ንያእቆብ ከኣ ሓምሳይ ወዲ ወለደትሉ .
18 ልያ ድማ ግዝእተይ ንሰብኣየይ ክንዲ ዝሀብኩ ኣምላኽ ዓስበይ ሀበኒ በለት . ስሙ ኸኣ ይሳኮር ኣውጽኣትሉ .
19 ልያ ድማ መሊሳ ጠነሰት ንያእቆብ ከኣ ሳድሳይ ወዲ ወለደትሉ .
20 ልያ ድማ ኣምላኽ ጽቡቕ ህያብ ሂቡኒ ሕጂ ሹድሽተ ወዲ ወሊደሉ እየ እሞ ደጊም ሰብኣየይ ምሳይ ኪነብር እዩ በለት . ስሙ ኸኣ ዛብሎን ኣውጽኣትሉ .
21 ድሕርዚ ድማ ጓል ወለደት ስማ ኸኣ ዲና ኣውጽኣትላ .
22 ኣምላኽ ድማ ንራሄል ዘከራ . ኣምላኽ ሰምዓ እሞ ማሕጸና ኸፈተላ .
23 ንሳ ድማ ጠነሰት ወዲውን ወለደት ; ኣምላኽ ሕስራነይ ኣርሐቐ ከኣ በለት .
24 እግዚኣብሄር ካልእ ወዲ ድማ ይወስኸኒ ኢላ ኸኣ ስሙ ዮሴፍ ኣውጽኣትሉ .
25 ኰነ ኸኣ ራሄል ንዮሴፍ ምስ ወለደት ያእቆብ ንላባን ; ናብ ቦታይን ናብ ምድረይን ክኸይድ ኣሳናብተኒ .
26 እተን ብዛዕባኤን እተገዛእኩኻ ኣንስተይን ደቀይን ሀበኒ . እቲ እተገዛእኩኻ መግዛእቲ ባዕልኻ ትፈልጦ ኢኻ እሞ እኺድ ሕደገኒ በሎ .
27 ላባን ድማ ; ኣብ ቅድሜኻ ሞገስ እንተ ረኺበስ እግዚኣብሄር ምእንታኻ ኢሉ ኸም ዝባረኸኒ ኣስተውዒለ አሎኹ በሎ .
28 ዓስብኻ ቝጸረለይ እሞ እህበካ ድማ በለ .
29 ንሱ ኸኣ ; ከመይ ከም ዘገልገልኩኻን ከብትኻውን ምሳይ ከመይ ከም ዝዀናን ባዕልኻ ትፈልጥ ኢኻ .
30 ኣነ ኸይመጻእኩ ሒደት ነበራኻ ሕጂ ግና ኣነ ኣብ ዝኸድክዎ ዅሉ እግዚኣብሄር ባሪኹካ እዩ እሞ ኣዝየን በዝሓ . ሕጂ ኸኣ ንቤተይ ደኣ ምኣዝ ከምህዝ እየ ? በሎ .
31 ንሱ ድማ ; እንታይ እሞ ኽህበካ ? በለ . ያእቆብ ከኣ ; ገለኳ ኣይትሀበኒ . እዚ ነገርዚ እንተ ትገብረለይ መሊሰ ነባጊዕካ እጓስየን እከናኸነንውን .
32 ሎሚ ብዅለን መጓሴኻ ኽሐልፍ እየ ካብኡ ኸኣ ኵለን ጸነጺትን ዓምቦሬታትን ኵለን ጸለምትን ኣባጊዕ ካብ ኣጣል ድማ ቡረቴታትን ጸነጺትን ዘበላ ኽፈሊ እየ እሞ ዓስበይ ይኹና .
33 ድሕሪ ሎሚ ድማ ብዛዕባ ዓስበይ ምስ እትመጽእ ሽዑ ቕንዕናይ ኣብ ቅድሜኻ ኺምስክረለይ እዩ . ጸነጺትን ቡረቴታትን ዘይኰና ኣጣል ጸለምቲ ዘይኰና ኣባጊዕ ከኣ ኣባይ እንተ ተረኽባ ስሩቓት እየን በለ .
34 ላባን ከኣ ሕራይ ከምቲ ዘረባኻ ይኹን በለ .
35 በታ መዓልቲ እቲኣ እቶም ዑፌታትን ቡረቴታትን ወጣጡ ኵለን ቡረቴታትን ጸነጺትን ኣጣል ገለ ጻዕዳ ዘለወን ኵለን ካብ ኣባጊዕ ድማ ኵለን ጸለምቲ ፈልዩ ኣብ ኢድ ደቁ ሀቦም .
36 ኣብ መንጎኡን ኣብ መንጎ ያእቆብን ከኣ መገዲ ሰለስተ መዓልቲ ኣርሓሐቐ . ያእቆብ ድማ ነተን ዝተረፋ መጓሰ ላባን ይጓሲ ነበረ .
37 ያእቆብ ከኣ ክርዋሕን ሉዝን ሑዳን ካብ ዚብሀል ኣእዋም ጥሉል ኣባትር ወሲዱ ኣብኡ ቕላጥ ቀሊጡ ነቲ ኣባትር ዕሮርባይ ገበሮ .
38 ነቲ ዕሮርባይ ዝገበሮ ኣባትር ድማ ኣብቲ እተን መጓሴታት መጺኤን ዚሰትያሉ ዛራ ማይ ዘሎ ጋብላታት ኣብ ቅድሚ እተን መጓሰ ገበሮ እሞ ኪሰትያ ምስ መጻ ይትለዋ ነበራ .
39 እተን መጓሰ ኣብ ቅድሚ እቲ ኣባትር ተተልዋ እሞ እተን መጓሴታት ዑፌታትን ጸነጺትን ዓምቦሬታትን ወለዳ .
40 ሽዑ ያእቆብ ነተን ዕያውቲ ፈልዩ ገጽ እተን መጓሰ ናብተን ዑፌታትን ኵለን ጸለምትን ኣብ መጓሰ ላባን ገበረ ንመጓሴኡ ኸኣ ምስ መጓሰ ላባን ኣይሐወሰንን ንበይነን ደኣ ገበረን .
41 ኰነ ድማ በቲ እተን ጽዓኛታት ኣባጊዕ ዚትለዋሉ ዘበለ ጊዜ ኣብ ጥቓ እቲ ኣባትር ምእንቲ ኺትለዋስ ያእቆብ ነቲ ኣባትር ኣብቲ ጋብላታት ኣብ ቅድሚ እተን መጓሰ የንብሮ ነበረ .
42 እተን መጓሰ ድኹማት ከለዋ ግና ኣየንብሮን ነበረ . በዚ ኸምዚ ኸኣ እተን ድኹማት ንላባን እተን ድዓኛታት ከኣ ንያእቆብ ኰና .
43 እቲ ሰብኣይ እቲ ድማ ኣዝዩ ሀብተመ . ብዙሓት መጓሴታት ገላዉን ኣግራድን ኣግማልን ኣእዱግን ነበሮ .
ዘፍጥረት 31
1 ደቂ ላባን ድማ እቲ ናይ ኣቦና ዝነበረ ዅሉ ያእቆብ ወሰዶ ኵሉ እዚ ኽብረት እዚ ኸኣ ካብቲ ናይ ኣቦና ዝነበረ ንሱ ዝረኸቦ እዩ ኢሎም ኪዛረቡ ሰምዔ .
2 ያእቆብ ድማ ገጽ ላባን ጠመተ እንሆ ከም ቀደሙ ምስኡ ኣይነበረን .
3 እግዚኣብሄር ከኣ ንያእቆብ ናብ ምድሪ ኣቦታትካን ናብ ዓሌትካን ተመለስ እሞ ምሳኻ ክኸውን እየ በሎ .
4 ያእቆብ ድማ ልኢኹ ንራሄልን ንልያን ናብተን መጓሴኡ ናብ መሮር ጸውዔን
5 በለን ከኣ ገጽ ኣቦኽን ከም ቀደሙ ምሳይ ከም ዘይኰነ ኣነ እርኢ ኣለኹ ኣምላኽ ኣቦይ ግና ምሳይ ነበረ .
6 ነቦኽን ብምሉእ ሓይለይ ከም ዘገልገልክዎ ኸኣ ባዕልኻትክን ትፈልጣ ኢኽን .
7 ኣቦኽን ደኣ ዓስበይ ዓሰርተ ሳዕ እናለዋወጠ ኣታለለኒ እግዚኣብሄር ግና ክፉእ ኪገብረኒ ኣይፈቐደሉን .
8 ንሱ ዓምቦሬታት ዘበላ ዓስብኻ ይኹን ምስ በለኒ ኵለን መጓሰ ዓምቦሬታት ወለዳ . ዓስብኻ ዑፌታት ይኹና ምስ በለ ኸኣ ኵለን መጓሰ ዑፌታት ወለዳ .
9 ኣምላኽ ከምዚ ገይሩ ማል ኣቦኽን ኣግዲፉ ንኣይ ሀበኒ .
10 ኰነ ኸኣ በቲ እተን መጓሰ ዝትለዋሉ ጊዜ ዓይነይ ቋሕ እንተ ኣበልኩ ብሕልሚ ርኤኹ እንሆ ነተን ጤለበጊዕ ዚሰርወን ተባዕትዮ ዑፌታትን ጸነጺትን ጨቦሬታትን ነበሩ .
11 መልኣኽ ኣምላኽ ድማ ብሕልሚ ያእቆብ በለኒ . ኣነ ኸኣ እኔኹ በልኩ .
12 ንሱውን ዓይንኻ ቛሕ ኣብል እሞ እዞም ነዘን ጤለበጊዕ ዚሰርወን ዘለዉ ዅሎም ተባዕትዮ ዑፌታትን ጸነጺትን ጨቦሬታትን ርኤ . እቲ ላባን ዝገበረካ ዅሉ ርእየዮ ኣሎኹ .
13 እቲ ኣብቲ ሓወልቲ ዝቐባእካሉን ኣብኡ ድማ መብጽዓ እተማባጻዕካለይን ኣምላኽ ቤት-ኤል ኣነ እየ . ሕጂ ተንስእ እሞ ካብዛ ምድሪ እዚኣ ወጺእካ ናብታ ተወለድካላ ሃገር ተመለስ በለኒ .
14 ራሄልን ልያን ከኣ ደጊምዶ ኣብ ቤት ኣቦና ግደ ወይ ርስቲ ኣልዩና ?
15 ሸይጡና እዩ እሞ ከም ጓኖትዶ ቘጺሩና ኣይኰነን ? ነቲ ገንዘብና ድማ በልዖ .
16 እቲ ኣምላኽ ካብ ኣቦና ዝወሰዶ ዅሉ ሃብቲ ንሱ ናትናን ናይ ደቅናን እዩ እሞ ሕጂ ኸኣ ኣምላኽ ዝበለካ ዅሉ ግበር ኢለን መለሳሉ .
17 ሽዑ ያእቆብ ተንሲኡ ደቁን ኣንስቱን ኣብ ኣግማል ኣወጥሔ .
18 ናብ ኣቦኡ ይስሃቅ ናብ ምድሪ ኸነኣን ኪኽይድ ኵለን ማሉን ኵሉ ዘጥረዮ ገንዘቡን እተን ኣብ ጳዳን-ኣራም ዘጥረየን ማሉ ወሰደ .
19 ላባን ከኣ ኣባጊዑ ኪቘርጽ ከይዱ ነበረ ራሄል ድማ ጣኦታት ኣቦኣ ሰረቐት .
20 ያእቆብ ድማ ከም ዚሀድም ንላባን እቲ ሶርያዊ ከይነገረ መሊቑ ኸደ .
21 ዘለዎ ዅሉ ሒዙ ኸኣ ሀደመ ተንሲኡ ድማ ርባ ተሳገረ ገጹ ኸኣ ናብ ከረን ጊልዓድ ኣቢሉ ኣቕንዔ .
22 ኣብ ሳልሰይቲ መዓልቲ ኸኣ ያእቆብ ከም ዝሀደመ ንላባን ነገርዎ .
23 ሽዑ ኣሕዋቱ ምስኡ ወሰደ ደድሕሪኡ ድማ መገዲ ሾብዓተ መዓልቲ ሰዐቦ . ኣብ ከረን ጊልዓድ ከኣ ኣርከቦ .
24 ኣምላኽ ግና ብሕልሚ ለይቲ ናብ ላባን እቲ ሶርያዊ መጺኡ ንያእቆብ ጽቡቕ ኰነ ኽፉእ ከይትዛረቦ ተጠንቀቕ በሎ .
25 ላባን ከኣ ንያእቆብ ኣርከቦ . ያእቆብ ከኣ ድንኳኑ ኣብ ከረን ተኺሉ ነበረ ላባን ምስ ኣሕዋቱ ድማ ድንኳኑ ኣብ ከረን ጊልዓድ ተኸለ .
26 ላባን ከኣ ንያእቆብ በሎ እንታይ እዩ ዝገበርካዮ ? ልበይ ጠቢርካዶ ነዋልደይ ብሴፍ ከም እተማረኻ ከብከብካየን ?
27 ስለምንታይ ካባይ ተሰሪቕካ ከይነገርካኒ ድማ ተሓቢእካ ዝሀደምካ ? ብሓጎስን ብመዝሙርን ብዀበሮን ብመሰንቆን መፋኖኹኻ ነይረ .
28 ነወዳተይን ነዋልደይን ክስዕሞም እኳ ኣይሐደግካንን . ሕጂ እዚ ብዕሽነት ኢኻ ዝገበርካዮ .
29 ክፉእ ክገብረኩም ኣብ ኢደይ ስልጣን ኣሎኒ . ኣምላኽ ኣቦኹም ግና ትማሊ ለይቲ ; ንያእቆብ ጽቡቕ ኰነ ኽፉእ ከይትዛረቦ ተጠንቀቕ ኢሉ ተዛረበኒ .
30 ሕጂ ኸኣ ቤት ኣቦኻ ኣዚኻ ኻብ ናፈቕካ ምኻድሲ ኸድካ ስለምንታይ ደኣ ኣማልኽተይ ሰረቕካ ?
31 ያእቆብ ድማ ንላባን ኣዋልድካ ብሓይሊ ኸይተግድፈኒ ኢለ ፈራህኩ .
32 እቲ ኣማልኽትኻ እተረኽቦ ግና ንሱ ይሙት . ምሳይ ዘሎ ናትካ ዘበለ ኣብ ቅድሚ ኣሕዋትና ጐርጕርካ ንኣኻ ውሰዶ ኢሉ መለሰሉ . ያእቆብ ራሄል ከም ዝሰረቐቶም ኣይፈለጠን ነበረ .
33 ላባን ድማ ናብ ድንኳን ያእቆብን ናብ ድንኳን ልያን ናብ ድንኳን ክልቲኤን ግዙኣትን ኣተወ ግናኸ ኣይረኸቦምን . ካብ ድንኳን ልያ ወጺኡ ናብ ድንኳን ራሄል ኣተወ .
34 ራሄል ድማ ነቶም ጣኦታት ወሲዳ ኣብ ኰረሻ ገመል ኣንቢራ ኣብ ልዕሊኦም ኮፍ በለት . ላባን ንብድንኳኑ ጐርጐሮ ኣይረኸቦምን ከኣ .
35 ንሳ ኸኣ ነቦኣ ; ጐይታይ እቲ ናብ ኣንስቲ ዚኸውን መጺኡኒ እዩ እሞ ኣብ ቅድሜኻ ሓፍ ክብል ኣይክእልን እየ ኣይትዀርየለይ በለቶ . ንሱ ኸኣ ደለየ ነቶም ጣኦታት ግና ኣይረኸቦምን .
36 ሽዑ ያእቆብ ተናዲዱ ንላባን ተበአሶ ያእቆብ ንላባን መሊሱ በሎ እቲ ነዲርካ ደድሕረይ ዝገስገስካስ እንታይ እዩ በደለይ ? እንታይከ እዩ ሓጢኣተይ ?
37 ሕጂ ንዅሉ ኣቕሖይ ጐርጐርካ ካብ ኵሉ ኣቓሑ ቤትካ እንታይ ረኸብካ ? ኣብ መንጎ ኽልቴና ኺፈርዱስ ኣብዚ ኣብ ቅድሚ ኣሕዋተይን ኣሕዋትካን ኣምጽኣዮ .
38 እዘን ዕስራ ዓመት ምሳኻ ነይረ ጤለበጊዕካ ኣየቘልዓን ድዓውል መጓሴኻ ድማ ኣይበላዕኩን .
39 ኣራዊት ዝሓዛ ኸኣ ኣብ ክንድኣ ባዕለይ ተካእኩልካ እምበር ኣየምጻእኩልካን . መዓልቲ እተሰርቀትንን ለይቲ እተሰርቀትንን ድማ ካብ ኢደይ ትደልያ ነበርካ
40 ከምዚ እየ ዝነበርኩ ብመዓልቲ ሃሩር ብለይቲውን ኣስሓይታ በልዓኒ ድቃስ ከኣ ካብ ዓይነይ በረረ .
41 እዘን ዕስራ ዓመት ኣብ ቤትካ ነበርኩ . ዓሰርተው ኣርባዕተ ዓመት ምእንቲ ኽልቲኤን ኣዋልድካ ሹድሽተ ዓመት ድማ ምእንቲ ኣባጊዕካ ተገዛእኩኻ ዓስበይ ከኣ ዓኣሰርተ ሳዕ ለዋወጥካ .
42 ኣምላኽ ኣቦይ እቲ ይስሃቅ ዚፈርሆ ኣምላኽ ኣብርሃም ምሳይ እንተ ዘይህሉስ ብርግጽ ሕጂ ጥራይ ኢደይ ምሰደድካኒ ኔርካ . እግዚኣብሄር ግና እቲ መከራይን ድኻም ኢደይን ርእዩ ትማሊ ለይቲ ገንሓካ .
43 ላባን ድማ መሊሱ ንያእቆብ በሎ እዘን ኣዋልድ ኣዋልደይ እየን ቈልዑውን ቈለውዔይ እዮም እዘን መጓሴታት ከኣ መጓሴታተይ እየን እዚ እትርእዮ ዘሎኻ ዅሉ ድማ ናተይ እዩ . ሎሚ ኸኣ ነዘን ኣዋልደይ ወይ ነዞም ዝወለዳኦም ደቀን እንታይ እሞ ኽገብር ?
44 ሕጂ ድማ ኣብ መንጎይን ኣብ መንጎኻን ምስክር ኪኸውንሲ ንዓ ኣነን ንስኻን ኪዳን ንተኣታቶ .
45 ያእቆብ ከኣ እምኒ ወሲዱ ሓወልቲ ኪኸውን ተኸሎ .
46 ያእቆብ ድማ ነሕዋቱ ኣእማን ኣክቡ በሎም . ንሳቶምውን ኣእማን ኣኪቦም ጨርሒ ጨርሑ ኣብኡ ከኣ ኣብቲ ጨርሒ በልዑ .
47 ላባን ድማ ይጋር-ሰሃዱታ ኣውጽኣሉ ያእቆብ ከኣ ጋልዔድ ኣውጽኣሉ .
48 ላባን ድማ ሎሚ እዚ ጨርሒ እዚ ኣብ መንጎይን ኣብ መንጎኻን ምስክር ይኹን በለ . ስለዚ ስሙ ጋልዔድ ተባህለ .
49 ንሓድሕድና ኻብ ዘይንርእኤ እግዚኣብሄር ኣብ መንጎይን ኣብ መንጎኻን ይፋቒ ኢሉ ነበረ እሞ ሚጽጳ ድማ ተባህለ .
50 ነዘን ኣዋልደይ እንተ ገፋዕካየን ወይ ኣብ ልዕሊ ኣዋልደይ ካልኦት ኣንስቲ እንተ ኣእቶኻ ምሳና ሰብ የልቦን ርኤ እግዚኣብሄር ኣብ መንጎይን ኣብ መንጎኻን ምስክር እዩ .
51 ላባን ድማ መሊሱ ንያእቆብ በሎ እንሆ እዚ ጨርሒ እንሆ እቲ ኣብ መንጎይን ኣብ መንጎኻን ዝተኸልክዎ ሓወልቲ ድማ
52 ኣነ ነዚ ጨርሒ እዚ ኸይሐልፈካ ንስኻውን ነዚ ጨርሒ እዝን ነዚ ሓወልቲ እዝን ንኽፍኣት ከይትሐልፈኒ ነዚ ጨርሒ እዚ ምስክር ይኹን እዚ ሓወልቲ እዚውን ምስክር ይኹን .
53 ኣምላኽ ኣብርሃምን ኣምላኽ ናሆርን ኣምላኽ ኣቦኦም ኣብ መንጎና ይፍረድ . ያእቆብ ድማ በቲ ፍርሃት ኣቦኡ ይስሃቅ መሐለ .
54 ያእቆብ ኣብቲ ኸረን መስዋእቲ ሕሩድ ሰውኤ ነሕዋቱ ኸኣ እንጌራ ኺበልዑ ጸውዖም . እንጌራ በሊዖም ድማ ኣብቲ ኸረን ሐደሩ .
55 ላባን ከኣ ንጽብሒቱ ኣንጊሁ ተንስኤ ነወዳቱን ነዋልዱን ድማ ስዒሙ መረቖም . ላባን ከኣ ከይዱ ናብ ቦታኡ ተመልሰ .
ዘፍጥረት 32
1 ያእቆብ ድማ መገዱ ኸደ መላእኽቲ እግዚኣብሄር ከኣ ተጓነፍዎ .
2 ያእቆብ ምስ ረአዮም ድማ እዚ ጭፍራ እምላኽ እዩ በለ . ነታ ቦታ እቲኣ ኸኣ መሃናይም ኣውጽኣላ .
3 ያእቆብ ድማ ናብ ኤሳው ሓዉ ናብ ሃገር ስዒር ኣብ ምድሪ ኤዶም ቀቅድሚኡ ልኡኻት ሰደደ .
4 ከምዚ ኢሉ ድማ ኣዘዞም ንጐይታይ ኤሳው ግልያኻ ያእቆብ ከምዚ ይብል ኣሎ በልዎ ምስ ላባን ተቐሚጠ ነበርኩ ክሳዕ ሕጂውን ደንጔኹ .
5 ኣብዑርን ኣእዱግን ጤለበጊዕን ገላዉን ኣግራድን ኣለዉኒ . ኣብ ቅድሜኻ ሞገስ ምእንቲ ኽረክብ ድማ እዚ ንጐይታይ ኪነግር ለአኽኩ .
6 እቶም ልኡኻት ከኣ ናብ ያእቆብ ተመሊሶም ናብ ሓውካ ኤሳው በጻሕና ንሱን ምስኡ ድማ ኣርባዕተ ሚእቲ ሰብኣይ ኪቃባበለካ ይመጽእ አሎ በልዎ .
7 ሽዑ ያእቆብ ኣዝዩ ፈርሄ ተጨነቐውን . ምስኡ ንዝነበሩ ሰብን ጤለበጊዕን ኣሓን ኣግማልን ድማ ኣብ ክልተ ጋንታ መቐለ
8 ኤሳው ናብዚ ሓደ ጋንታ መጺኡ እንተወቕዖ እቲ ዝተረፈ ጋንታ ይድሕን በለ .
9 ያእቆብ ድማ በለ ዎ ኣምላኽ ኣቦይ ኣብርሃምን ኣምላኽ ኣቦይ ይስሃቅን ዎ እግዚኣብሄር ናብ ሃገርካን ናብ ዓሌትካን ተመለስ እሞ ጽቡቕ ክገብረልካ እየ ዝበልካኒ
10 እዚ ንባርያኻ ጌርካዮ ዘሎኻ ዅሉ ለውሃትን ኵሉ እምነትን ዘይግብኣኒ እዩ . እዛ ዮርዳኖስ እዚኣ ብበትረይ እየ እተሳገርክዋ ሕጂ ግና ክልተ ጋንታ ዀይነ አሎኹ .
11 መጺኡ ነደ ምስ ደቂ ኸይወቕዓኒ እፈርሆ አሎኹ እሞ በጃኻ ኻብ ኢድ ሓወይ ካብ ኢድ ኤሳው ኣድሕነኒ .
12 ንስኻ ድማ ብዙሕ ጽቡቕ ክገብረልካ እየ ንዘርእኻውን ካብ ብዝሑ እተላዕለ ኪቝጸር ዘይከአል ከም ሑጻ ባሕሪ ኽገብሮ እየ ኢልካ አሎኻ .
13 በታ ለይቲ እቲኣ ኣብኡ ሐደረ . ኣብ ኢዱ ኻብ ዘሎ ዅሉ ድማ ንኤሳው ሓዉ ገጽ በረኸት ወሰደ
14 ክልተ ሚእቲ ጤልን ዕስራ ድቤላን ክልተ ሚእቲ በጊዕን ዕስራ ድዑልን
15 ሰላሳ እተጥቡ ገመል መምስ ውላደን ኣርብዓ ላምን ዓሰርተ ኣርሓን ዕስራ ኣድግን ዓስርተ ዒሉን
16 እዚኣተን በብመጋርያኤን ከፋፊሉ ኣብ ኢድ ግዙኣቱ ሀቦም . ንግዙኣቱ ኸኣ መጋርያ ንመጋርያ ኣረሓሒቕኩም ቀቅድመይ ሕለፉ በሎም .
17 ነቲ ቐዳማይ ሓወይ ኤሳው ምስ ተጓነፈካ እሞ ናይ መን ኢኻ ናበይከ ትኸይድ አሎኻ ? እዘን ቀቅድሜኻ ዘለዋኸ ናይ መን እየን ? ኢሉ እንተ ሐተተካ
18 ናይ ግልያኻ ያእቆብ ንጐይታይ ኤሳው ገጽ በረኸት ዝሰደደን እየን ንሱ ድማ እንሆ ብድሕሬና አሎ በሉ ኢሉ ኣዘዞ .
19 ከምኡ ኸኣ ነቲ ኻልኣይን ነቲ ሳልሳይን ነቶም መጓሴታት ዚኽብክቡ ዅሎምን ከምዚ ኢሉ ኣዘዞም ንኤሳው ምስ ረኸብኩምዎ ከምዚ ዘረባዚ ተዛርብዎ
20 ግልያኻ ያእቆብ ድማ በዚ ቐቅድመይ ዚኸይድ ዘሎ ገጽ በረኸት ከዝሕሎ እየ . ድሕሪኡ ኸኣ ገጹ እርኢ ምናልባሽ ብጽቡቕ እንተ ተቐበለኒ ኢሉ እንሆ ደድሕሬና ኣሎ በሉ .
21 በዚ ኸምዚ እቲ ገጽ በረኸት ቀቅድሚኡ ሐለፈ . ንሱ ኸኣ በታ ለይቲ እቲኣ ኣብቲ ሰፈር ሐደረ .
22 በታ ለይቲ እቲኣ ኸኣ ተንሲኡ ኽልቲኤን ኣንስቱን ክልቲኤን ግዙኣቱን ዓሰርተው ሓደ ደቁን ወሲዱ መሳገሪ ያቦቅ ተሳገረ .
23 ወሲዱ ርባ ኣሳገረን ዘለዎ ዘበለ ኸኣ ኣሳገረ .
24 ያእቆብ ግና በይኑ ተረፈ . ሓደ ሰብኣይ ድማ ምድሪ ኽሳዕ ዚወግሕ ተቓለሶ .
25 ንሱ ኸኣ ከም ዘይከአሎ ምስ ረኣየ ምሕኩልቱ ተንከዮ ኪቃለሶ ኸሎ ምሕኩልቲ ያእቆብ ተቘጸ .
26 እቲ ሰብኣይ ድማ ምድሪ ይወግሕ አሎ እሞ ሕደገኒ በለ . ንሱ ኸኣ ከይባረኽካንስ ኣይሓድገካን እየ በለ
27 ሽዑ ንሱ እንታይ እዩ ስምካ ? በሎ . ያእቆብ በለ .
28 ንሱ ኸኣ ምስ ኣምላኽን ምስ ሰብን ተቓሊስካ ኣሕሚቕካ ኢኻ እሞ ደጊም ስምካ እስራኤል ደኣ እምበር ያእቆብ ኣይብሀልን በሎ .
29 ያእቆብ ድማ በጃኻ ስምካ ንገረኒ ኢሉ ሐተቶ . ንሱ ኸኣ ስለምንታይ ብዛዕባ ስመይ ትሐትት ? በለ . ኣብኡ ድማ ባረኾ .
30 ያእቆብ ከኣ ንኣምላኽ ገጽ ንገጽ ርእየዮ እየ እሞ ነፍሰይውን ድሒና እያ ኢሉ ስም እታ ቦታ እቲኣ ጰኒኤል ኣውጽኣላ .
31 ንጰኒኤል ምስ ሐለፈ ጸሓይ በረቐቶ . ንሱ ግና ምሕኵልቱ ይሕንክስ ነበረ .
32 ንጅማት መፋላልዮ ምሕኵልቲ ያእቆብ ስለ ዝተንከዮ ምእንቲዚ ደቂ እስራኤል ክሳዕ ሎሚ ጅማት መፈላልዮ ምሕኵልቲ ኣይበልዑን እዮም .
ዘፍጥረት 33
1 ያእቆብ ድማ ዓይኑ ቛሕ ኣበለ እንሆ ኸኣ ኤሳው ምስኡ ድማ ኣርባዕተ ሚእቲ ሰብ ኪመጽእ ረኣየ . ሽዑ ነቶም ደቂ ኣብ ልያን ኣብ ራሄልን ኣብ ክልቲኤን እተን ግዙኣትን መቓቐሎም .
2 ነተን ግዙኣትን ንደቀንን ቅድሚት ልያን ደቃን ድማ ደድሕሪኤን ራሄልን ዮሴፍን ከኣ ድሕሪት ገበሮም .
3 ንሱ ድማ ቅድሚኦም ሐሊፉ ናብ ሓዉ ኽሳዕ ዚበጽሕ ሾብዓተ ሳዕ ናብ ምድሪ ሰገደ .
4 ኤሳው ከኣ ኪቕበሎ ጐየየ ሐቘፎ ኣብ ክሳዱ ወዲቑ ኸኣ ሰዐሞ በኸዩ ድማ .
5 ዓይኑ ቛሕ ኣቢሉ ኣንስትን ቈልዑን ርእዩ ኸኣ እዞም ምሳኻ ዘለዉ ደኣ እንታዎት እዮም ? በለ . ንሱ ድማ ; እዚኣቶም እግዚኣብሄር ንግልያኻ ዝጸገዎ ደቂ እዮም በለ .
6 ሽዑ እተን ግዙኣት ምስ ደቀን ቀሪበን ሰገዳ .
7 ልያን ደቃን ከኣ ቀሪቦም ሰገዱ .ድሕሪት ድማ ዮሴፍን ራሄልን ሰገዱ .
8 እዚ ዅሉ እተጓነፍክዎ ጭፍራኸ እንታይ ሐሲብካ ኢኻ ? ድማ በሎ . ኣብ ቅድሚ ጐይታይ ሞገስ ክረክብ ኢለ በለ .
9 ኤሳው ከኣ ሓወየ ዝኣኽለኒ አሎኒ ናትካስ ንኣኻ ደኣ ይኹን በለ .
10 ያእቆብ ድማ ኣይፋልካን ካብ ኣሐጐስካንስ ንገጽካ ኸኣ ገጽ ኣምላኽ ከም ዝርኢ ርእየያ እየ እሞ ኣብ ቅድሜካ ሞገስ እንተ ደኣ ረኺበስ በጃኻ ገጽ በረኸተይ ካብ ኢደይ ተቐበል .
11 ኣምላኽ ጸግዩኒ ኵሉ መሊኡኒ ኣሎ እሞ እቲ ዝሰደድኩልካ ገጽ በረኸተይ ውሰዶ ደኣ ኢሉ ግዲ በሎ . ንሱ ኸኣ ወሰዶ .
12 ኤሳው ድማ ንንቀል እሞ ንኺድ ኣነ ድማ ቀቅድሜኻ ክኸይድ እየ በለ .
13 ንሱ ግና ; እዞም ቈልዑ ዕሸላት ከም ዝዀኑ ዜጥብዋ ጤለበጊዕን ኣሓን ከኣ ከም ዘለዋኒ ጐይታይ ይፈልጥ ኣሎ . ሓደ መዓልቲ እምብዛ እንተ ሀወኽወን ኵለን መጓሰ ይሞታ .
14 ጐይታይሲ ቀቅድሚ ግልያኡ ደኣ ይሕለፍ ኣነ ድማ ናብ ጐይታይ ኣብ ሰዒር ክሳዕ ዝበጽሕ ከም ስጕምቲ እተን ቀቅድመይ ዘለዋ ማልን ከም ስጕምቲ እቶም ቈልዑን ገይረ ቐስ እናበልኩ እመጽእ በሎ .
15 ኤሳው ከኣ እምበኣርስኸ ካብዚ ምሳይ ዘሎ ህዝቢ ኽሐድገልካ በሎ . ንሱ ግና እዚኸ ስለምንታይ እዩ ? ኣብ ቅድሚ ጐይታይ ደኣ ሞገስ እርከብ በለ .
16 ኤሳው በታ መዓልቲ እቲኣ መገዱ ናብ ስዒር ኣቢሉ ተመልሰ .
17 ያእቆብ ድማ ናብ ሱኮት ተጓዕዘ ንእኡ ኸኣ ቤት ሰርሔ ንማሉውን ዳሳት ገበረ . ብዛዕባዚ ስም እታ ቦታ ሱኮት ተባህለ .
18 ያእቆብ ድማ ካብ ጳዳን-ኣራም ምስ መጸ ኣብ ምድሪ ኸነኣን ናብ ዘላ ኸተማ ሴኬም ብደሓን አተወ . ኣብ መንጽር እታ ኸተማ ኸኣ ሰፈረ .
19 እታ ድንኳኑ ተኺሉላ ዝነበረ ኽፍሊ ግራት ድማ ኣብ ኢድ ደቂ ሓሞር ኣቦ ሴኬም ብሚእቲ ቀሲጣ ዐደጋ .
20 ኣብኣ መሰውኢ ኣቝሙ ኸኣ ኤል-ኤሎሄ-እስራኤል ኣውጽኣሉ .
ዘፍጥረት 34
1 እታ ልያ ንያእቆብ ዝወለደትሉ ዲና ጓላ ኸኣ ነዋልድ እታ ሃገር ክትርኢ ወጸት .
2 ሴኬም ወዲ ሓሞር እቲ ሓዋዊ ጐይታ እታ ሃገር ድማ ረኣያ ወሲድዋ ኸኣ ምስኣ ደቀሰ ኣነወራውን .
3 ነፍሱ ድማ ምስ ዲና ጓል ያእቆብ ተጣበቐት ነታ ጓል ፈተዋ ነታ ጓልውን ብፍቕሪ ተዛረባ .
4 ሴኬም ድማ ነቦኡ ሓሞር እዛ ጓል እዚኣ ሰበይተይ ክትከውን ኣምጽኣለይ ኢሉ ተዛረቦ .
5 ያእቆብ ድማ ንጓሉ ዲና ኸም ዘርከሳ ሰምዔ ደቁ ኸኣ ምስ ማሉ ኣብ መሮር ነበሩ እሞ ያእቆብ ክሳዕ ዚኣትዉ ስቕ በለ .
6 ሓሞር ኣቦ ሴኬም ከኣ ምስኡ ኺዛረብ ናብ ያእቆብ ወጸ .
7 ደቂ ያእቆብ ድማ እዚ ምስ ሰምዑ ካብ መሮር አተዉ . እቶም ሰባት ከኣ ምስ ጓል ያእቆብ ብምድቃሱ ኺግበር ዘይግባእ ኣብ እስራኤል ነውሪ ስለ ዝገበረ ጕህዮም ኣዝዮም ተናደዱ .
8 ሓሞር ድማ ; ነፍሲ ወደይ ሴኬም ምስ ጓልኩም ተጣቢቓ እያ እሞ በጃኹም ሰበይቱ ኽትከውን ሀብዎ .
9 ምሳና ተዋሰቡ ኣዋልድኩም ሀቡና ንኣኻትኩምውን ኣዋልድና ውሰዱ
10 ምሳና ድማ ንበሩ . እንሃ እዛ ምድሪ ኣብ ቅድሜኹም ኣላ ተቐሚጥኩም ንገዱላን ተረስተይዋን ኢሉ ተዛረቦም .
11 ሴኬም ድማ ነቦኣን ነሕዋታን ; ኣብ ቅድሚኹም ኰታ ምገስ እርከብ ዝበልኩምኒ ኽህብ እየ .
12 ገዝምን ህያብን ኣዚኹም ኣብዚሕኩም ኣዝዙኒ . እታ ጓል ደኣ ሰበይተይ ክትከውን ሀቡኒ እምበር ከም ዝበልኩምኒ እህብ በሎም .
13 ደቂ ያእቆብ ከኣ ንሓብቶም ዲና ስለ ዘነወራ ንሴኬምን ነቦኡ ሓሞርን መሊሶም ብተንኰል ተዛረብዎም
14 በልዎም ድማ ሓብትና ንዘይተገዝረ ሰብኣይ ክንህብ እዚ የነውረና እዩ እሞ እዚ ነገርዚ ኽንገብር ኣይንኽእልን .
15 ተባዕታይ ዘበለ ዅሉ ብምግዛርኩም ከማና እንተ ዀንኩም በዚ ጥራይ ሕራይ ንብለኩም .
16 ሽዑ ኣዋልድና ንህበኩም ኣዋልድኩም ከኣ ንወስድ ምሳኻትኩም ድማ ንነብር ሓደ ህዝቢውን ንኸውን .
17 ክትግዘሩ እንተ ዘይሰማዕኩምና ግና ጓልና ሒዝና ንኸይድ .
18 ንሓሞርን ንሴኬም ወዲ ሓሞርን ከኣ እቲ ዘረባኦም ባህ ኣበሎም .
19 እቲ ጐበዝ ድማ ንጓል ያእቆብ ፈትይዋ ነበረ እሞ እዚ ነገርዚ ንምግባር ኣይደንጐየን . ኣብ ቤት ኣቦኡ ኻብ ዘለዉ ዅሎም ከኣ ንሱ ይኸብር ነበረ .
20 ሓሞርን ወዱ ሴኬምን ናብ ደገ ኸተማኦም ከይዶም ንሰብ እታ ኸተማኦም ከምዚ ኢሎም ተዛረብዎም
21 እዞም ሰባት እዚኦም ምሳና ሰብ ሰላም እዮም እዛ ምድሪ ድማ እንሃ ንኣታቶም እትኣክል ገፋሕ እያ እሞ ኣብዛ ምድሪ ይቀመጡን ይንገዱላን . ኣዋልዶም ንኣና ኣንስቲ ንወስድ ኣዋልድና ድማ ንኣታቶም ንሀቦም .
22 እዞም ሰባት እዚኣቶም ግና ምሳና ኪቕመጡ ምሳና ሓደ ህዝቢ ኪዀኑ ድማ በዚ ጥራይ ሕራይ ይብሉና ንሳቶም ግዙራት ከም ዝዀኑ ኵሉ ተባዕታይና ኺግዘር .
23 ማሎምን ገንዘቦምን ኵሉ እንስሳኦምንከ ናትናዶ ኣይኰነን ? ሓንትስ ሕራይ ደኣ ንበሎም እምበር ምሳና ኺነብሩ እዮም .
24 እቶም ብደገ ኸተማኡ ዝወጹ ዅላቶም ንሓሞርን ንወዱ ሴኬምን ሰምዕዎም እሞ ብደገ ኸተማኡ ዝመጸ ዘበለ ዅሉ ተባዕታይ ተገዝረ .
25 ኰነ ኸኣ ኣብ ሳልሰይቲ መዓልቲ ኪቕንዘዉ ኸለዉ ክልተ ደቂ ያእቆብ ስምኦንን ሌውን ኣሕዋት ዲና ሰሴፎም ወሲዶም ነታ ኸተማ ኸይሐሰበት ሓደጋ ወዲቖም ተባዕታይ ዘበለ ዅሉ ቐተሉ .
26 ንሓሞርን ንወዱ ሴኬምን ብስሕለት ሴፍ ቀቲሎም ንዲና ኻብ ቤት ሴኬም ሒዞምዋ ወጹ .
27 ደቂ ያእቆብ ንሓብቶም ስለ ዘርከስዋ ናብቶም ቅቱላት መጺኦም ነታ ኸተማ ዘመትዋ .
28 ኣባጊዖምን ኣሓኦምን ኣእዱጎምን ኣብ ከተማ ዝነበረን ኣብ መሮር ዝነበረን ድማ ወሰዱ .
29 ኵሉ ገንዘቦምን ኵሎም ሕጻውንቶምን ኣንስቶምን ማረኹ ኣብ ቤት ንተረኽበ ዅሉ ድማ ዘመቱ .
30 ያእቆብ ከኣ ንስምኦንን ንሌውን ኣብ መንጎ እዞም ኣብዛ ሃገር ዚነብሩ ኣብ መንጎ ኸነኣናውያንን ፈረዛውያንን ንኽፉእ ጨና ብምግባርኩም ኣጨነቕኩምኒ . ኣነ ብቝጽሪ ሒደት እየ ንሳቶም ከኣ ተኣኪቦም ይቐትሉኒ ኣነን ቤተይን ድማ ንጠፍእ በሎም .
31 ንሳቶም ከኣ ኣብ ሓብትናዶ ደኣ ኸም ኣብ ኣመንዝራ ኺግበር እዩ ? በሉ .
ዘፍጥረት 35
1 ኣምላኽ ድማ ንያእቆብ ተንስእ እሞ ናብ ቤት-ኤል ደይብ ኣብኣውን ተቐመጥ . ኣብኣ ድማ ነቲ ኻብ ቅድሚ ሓውካ ኤሳው ክትሀድም ከሎኻ እተገልጸልካ ኣምላኽ መሰውኢ ግበር በሎ .
2 ሽዑ ያእቆብ ንስድራኡን ምስኡ ንዝነበሩ ዅሎምን ኣብ ማእከልኩም ዘለዉ ጓኖት ኣማልኽቲ ኣርሕቑ ጽረዩ ክዳውንትኹምውን ለውጡ .
3 ንተንስእ ናብ ቤት-ኤል ድማ ንደይብ ኣብኣ ኸኣ ነቲ ብመዓልቲ ጸበባይ ዝሰምዓንን ኣብ ዝኸድክዎ መገዲ ምሳይ ዝነበረን ኣምላኽ መሰውኢ ኽገብር እየ በሎም .
4 ኣብ ኢዶም ዝነበሩ ዅሎም ጓኖት ኣማልኽትን ኣብ ኣእዛኖም ዝነበረ ቐላብትን ንያእቆብ ሀብዎ . ያእቆብ ድማ ኣብ ትሕቲ እቲ ኣብ ጥቓ ሴኬም ዘሎ ድዋ ሐብኦ .
5 ተጓዕዙ ኸኣ . ኣብተን ኣብ ዙርያኦም ዝነበራ ኸተማታት ድማ ዓብዪ ፍርሃት ኣምላኽ ኰነ እሞ ንደቂ ያእቆብ ኣይሰጐጕዎምን .
6 ያእቆብን እቲ ምስኡ ዝነበረ ዅሉ ህዝብን ናብታ ኣብ ምድሪ ኸነኣን ዘላ ሉዝ መጹ ንሳ ኸኣ ቤት-ኤል እያ
7 ኣብኣ ድማ መሰውኢ ነደቐ . እቲ ኻብ ቅድሚ ሓዉ ኺሀድም ከሎ ኣምላኽ ኣብኣ ስለ እተገልጸሉ ነታ ቦታ ኤል-ቤት-ኤል ኣውጽኣላ .
8 ዲቦራ መጕዚት ርብቃ ሞተት ኣብ ትሕቲ ቤት-ኤል ኣብ ትሕቲ እቲ ድዋ ድማ ተቐብረት . ስሙ ኸኣ ድዋ ብኽያት ተባህለ .
9 ያእቆብ ካብ ጵዳን-ኣራም ምስ መጸ ድማ ኣምላኽ ከም ብሓድሽ ተራእዮ ባረኾ ኸኣ .
10 ኣምላኽ ድማ ስምካ ያእቆብ እዩ ድሕሪ ደጊምሲ ስምካ ያእቆብ ኣይብሀልን ስምካ እስራኤል ደኣ ኪኸውን እዩ በሎ . ስሙ ኸኣ እስራኤል ኣውጽኣሉ .
11 ኣምላኽ ድማ ኣነ እቲ ዅሉ ዝኽእል ኣምላኽ እየ . ፍረን ብዛሕን ህዝብን ብዝሒ ህዝብታትን ካባኻ ኺወጹ እዩም ነገስታት ከኣ ካብ ሕቜኻ ኪወጹ እዮም .
12 እዛ ንኣብርሃምን ንይስሃቅን ዝሀብክዎም ምድሪ ንኣኻ ኽህበካ እየ . ብድሕሬኻ ድማ እታ ምድሪ ንዘርእኻ ኽህቦ እየ በሎ .
13 ኣምላኽ ድማ ካብታ ምስኡ እተዛረበላ ቦታ ኻብኣ ደየበ .
14 ያእቆብ ከኣ ኣብታ ምስኡ እተዛረበላ ቦታ ሓወልቲ ሓወልቲ እምኒ ተኸለ . ኣብኣ ድማ መስዋእቲ መስተ ኸዐወ ኣብ ልዕሊኡውን ዘይቲ ኸዐወ .
15 ያእቆብ ከኣ ነታ ኣምላኽ ኣብኣ ምስኡ እተዛረበላ ቦታ ስማ ቤት-ኤል ኣውጽኣላ .
16 ካብ ቤት-ኤል ድማ ተላዕሉ . ንኤፍራታ ኺበጽሑ ገና ገለ መገዲ ተሪፍዎም ከሎ ራሄል ወለደት . ክትወልድ ከላ ድማ ጻዕሪ በርትዓ .
17 ኰነ ኸኣ ብሕርሳ ኽትጽዐር ከላ እታ መሕረሲት ሕጂ ድማ ወዲ ረኺብኪ ኢኺ እሞ ኣይትፍርሂ በለታ .
18 ኰነ ኸኣ ክትመውት ነፍሳ ኽትወጽእ ከላ ድማ ስሙ ቤን-ኦኒ ኣውጽኣትሉ . ኣቦኡ ግና ብንያም ኣውጽኣሉ .
19 ራሄል ከኣ ሞተት ኣብ መገዲ ኤፍራታ ድማ ተቐብረት ንሳ ቤት-ልሄም እያ .
20 ያእቆብ ድማ ኣብ መቓብራ ሓወልቲ ተኸለ ንሱ እቲ ኽሳዕ ሎሚ ዘሎ ሓወልቲ መቓብር ራሄል እዩ .
21 እስራኤል ከኣ ካብኡ ተላዒሉ ድንኳኑ ኣብ ክንየው ግምቢ ኤደር ተኸለ .
22 ኰነ ድማ እስራኤል ኣብኡ ኣብታ ምድሪ እቲኣ ተቐሚጡ ኸሎ ሮቤል ከይዱ ምስ ቢልሃ ሰበይቲ ወሰን ኣቦኡ ደቀሰ . እስራኤል ድማ ሰምዔ . ኣወዳት ያእቆብ ከኣ ዓሰርተው ክልተ ነበሩ .
23 ደቂ ልያ ሮቤል በዅሪ ያእቆብን ስምኦንን ሌውን ይሁዳን ይሳኮርን ዛብሎንን .
24 ደቂ ራሄል ; ዮሴፍን ብንያምን .
25 ደቂ ቢልሃ ግዝእቲ ራሄል ድማ ዳንን ንፍታሌምን .
26 ደቂ ዚልጳ ግዝእቲ ልያ ኸኣ ጋድን ኣሴርን እዚኣቶም ኣብ ጳዳን-ኣራም እተወልዱሉ ደቂ ያእቆብ እዮም .
27 ያእቆብ ድማ ናብ ኣቦኡ ይስሃቅ ናብ መምሬ ኣብ ቅርያት-ኣርባዕ መጸ . ንሳ እታ ኣብርሃምን ይስሃቅን ተሰዲዶምዋ ዝነበሩ ኬብሮን እያ .
28 ዕድመ ይስሃቅ ከኣ ሚእትን ስማንያን ዓመት ኰነ .
29 ይስሃቅ ድማ ትንፋሱ ወጸት እሞ ሞተ . ኣሪጉ ዕድመ ጸጊቡ ናብ ህዝቡ ተአከበ . ደቁ ኤሳውን ያእቆብን ከኣ ቀበርዎ .
መጽሓፍ ቅዱስ
ሓድሽ ኪዳን
ማቴዎስ : ምዕራፍ 1
1 መጽሓፍ ወለዶ የሱስ ክርስቶስ ወዲ ዳዊት  ወዲ ኣብርሃም .
2 ኣብርሃም ንይስሃቅ ወለደ  ይስሃቅ ንያእቆብ ወለደ  ያእቆብ ንይሁዳን ነሕዋቱን ወለደ 
3 ይሁዳ ኸኣ ካብ ትእማር ንፋሬስን ንዛራን ወለደ  ፋሬስ ንኤስሮም ወለደ  ኤስሮም ንኣራም ወለደ 
4 ኣራም ንኣሚናዳብ ወለደ  ኣሚናዳብ ንነኣሶን ወለደ  ነኣሶን ንሰለሞን ወለደ 
5 ሰለሙን ካብ ራኬብ ንቦኣዝ ወለደ  ቦኣዝ ካብ ሩት ንእዮቤድ ወለደ  እዮቤድ ንእሴይ ወለደ 
6 እሴይ ንንጉስ ዳዊት ወለደ  ንጉስ ዳዊት ካብ ሰበይቲ ኡርያ ንሰሎሞን ወለደ 
7 ሰሎሞን ንሮብኣም ወለደ  ሮብኣም ንኣብያ ወለደ  ኣብያ ንኣሳ ወለደ 
8 ኣሳ ንእዮሳፋጥ ወለደ  እዮሳፋጥ ንእዮራም ወለደ  እዮራም ንኦዝያ ወለደ 
9 ኦዝያ ንእዮኣታም ወለደ  እዮኣታም ንኣካዝ ወለደ  ኣካዝ ንህዝቅያስ ወለደ 
10 ህዝቅያስ ንምናሴ ወለደ  ምናሴ ንኣሞን ወለደ  ኣሞን ንእዮስያስ ወለደ 
11 እዮስያስ ከኣ ብዘመን ምርኮ ባቢሎን ንኢኮንያን ነሕዋቱን ወለደ 
12 ድሕሪ ምርኮ ባቢሎን ድማ ኢኮንያ ንሰላትኤል ወለደ  ሰላትኤል ንዘሩባቤል ወለደ 
13 ዘሩባቤል ንኣብዩድ ወለደ  ኣብድዩድ ንኤልያቄም ወለደ  ኢልያቄም ንኣዛር ወለደ 
14 ኣዛር ንሳዶቅ ወለደ ሳዶቅ ንኣኪም ወለደ  ኣኪም ንኤልዩድ ወለደ 
15 ኤልዩድ ንኣልኣዛር ወለደ  ኣልኣዛር ንማታን ወለደ  ማታን ንያእቆብ ወለደ 
16 ያእቆብ ንዮሴፍ ሕጹይ ማርያም ወለደ  ካብኣ ድማ እቲ ክርስቶስ ዚበሀል ዘሎ የሱስ ተወለደ .
17 እምበኣርሲ ዅሉ ወለዶ ኻብ ኣብርሃም ክሳዕ ዳዊት ዓሰርተው ኣርባዕተ ወለዶ ካብ ዳዊት ክሳዕ ምርኮ ባቢሎን ዓሰርተ ኣርባዕተ ወለዶ  ካብ ምርኮ ባቢሎን ክሳዕ ክርስቶስ ድማ ዓሰርተው ኣርባዕተ ወለዶ እዩ .
18 ልደት የሱስ ክርስቶስ ከምዚ እዩ  ኣዲኡ ማርያም ንዮሴፍ ተሐጽያ ኸላ  ከይተራኸቡ  ብመንፈስ ቅዱስ ጠኒሳ ተረኽበት .
19 ዮሴፍ ሕጹያ  ጻድቕ ሰብኣይ ነበረ እሞ  ብሕቡእ ኪሐድጋ ሓሰበ እምበር  ኪገልጻ ኣይፈተወን .
20 ንሱ እዚ ኺሐስብ ከሎ  እንሆ  መልኣኽ እግዚኣብሄር ብሕልሚ ተራእዮ  ከምዚ ኢሉ  ዮሴፍ ወዲ ዳዊት  እቲ ሕጽይትኻ ማርያም ጠኒሳቶ ዘላ ኻብ መንፈስ ቅዱስ እዩ እሞ  ንምውሳዳ ኣይትፍራህ .
21 ወዲ ኽትወልድ እያ  ንሱ ኸኣ ንህዝቡ ኻብ ሓጢኣቶም ኬድሕኖም እዩ እሞ  ስሙ የሱስ ክትሰምዮ ኢኻ .
22 እዚ ዅሉ እቲ እግዚኣብሄር ብነብዪ እተዛረቦ ኺፍጸም ኰነ  ከምዚ ዚብል 
23 እንሆ  ድንግል ክትጠንስ ወዲውን ክትወልድ እያ  ስሙ ኸኣ ኣማኑኤል ኪብልዎ እዮም  ትርጉሙ  ኣምላኽ ምሳና እዩ .
24 ዮሴፍ ካብ ድቃሱ ተንሲኡ  መልኣኽ እግዚኣብሄር ከም ዝኣዘዞ ገበረ  ንማርያም ሕጽይቱ ወሰዳ .
25 በዅሪ ወዳ ኽሳዕ እትወልድ ከኣ ኣይፈለጣን  ስሙ ድማ የሱስ ሰመዮ .
ማቴዎስ ምዕራፍ 2
1 - 2 የሱስ ብዘመን ንጉስ ሄሮዶስ ኣብ ቤተ - ልሄም ናይ ይሁዳ ምስ ተወለደ  እንሆ ሰብ ጥበብ  እቲ እተወለደ ንጉስ ኣይሁድ ኣበይ አሎ ? ኰዀቡ ኣብ ምብራቕ ርኢና እሞ  ክንሰግደሉ መጺእና  እናበሉ ኻብ ምብራቕ ናብ የሩሳሌም መጹ .
3 ንጉስ ሄሮዶስ ሰሚዑ ሰምበደ  ኵላ የሩሳሌምውን ምስኡ .
4 ንሱ ድማ ንዅሎም ሊቃውንቲ ኻህናትን ጻሓፍቲ ህዝብን ኣኪቡ  ክርስቶስ ኣበይ እዩ ዚውለድ ? ኢሉ ሐተቶም .
5 - 6 ንሳቶም ከኣ  ኣቲ ቤት - ልሄም ምድሪ ይሁዳ  ንህዝበይ እስራኤል ዚሕሉ ሹም ካባኺ ኺወጽእ እዩ እሞ  ካብ ሹማምቲ ይሁዳ ከቶ ኣይትንእስን ኢኺ  ጽሑፍ እዩ እሞ ኣብ ቤት - ልሄም ናይ ይሁዳ እዩ  በልዎ .
7 ድሕርዚ ሄሮድስ ንሰብ ጥበብ ብሕቡእ ጸውዖም  ካባታቶም ድማ ዘመን እቲ እተራእዮም ኰዀብ ኣጸቢቑ ተረድኤ .
8 ናብ ቤት - ልሄም ድማ ሰደዶም  ኬድኩም ብዛዕባ እቲ ህጻን ኣርጊጽኩም መርምሩ  ምስ ረኸብኩምዎ  ኣነ ኸኣ መጺኤ ኽሰግደሉ  ኣፍሉጡኒ በሎም .
9 ንሳቶም ከኣ ካብ ንጉስ ሰሚዖም ከዱ  እንሆ  እቲ ኣብ ምብራቕ ዝረኣይዎ ኰዀብ ኣብ ልዕሊ እታ እቲ ሕጻን ዘለዋ ቦታ መጺኡ ደው ክሳዕ ዚብል መርሖም .
10 ነቲ ኰዀብ ምስ ረኣይዎ  ኣዝዮም ብዙሕ ሓጎስ ተሐጎሱ .
11 ናብ ቤት ኣትዮም  ነቲ ሕጻን ምስ ማርያም ኣዲኡ ረኣይዎ  ፍግም ኢሎም ድማ ሰገድሉ  ሳጽኖም ከፊቶም ከኣ ወርቅን ዕጣንን ከርበን ገጸ በረኸት ህ ኣብዎ .
12 ናብ ሄሮዶስ ከይምለሱ  ብሕልሚ ምስ ተራእዮም ድማ  ብኻልእ መገዲ ናብ ሃገሮም ተመልሱ .
13 ንሳቶም ምስ ሐለፉ  እንሆ  መልኣኽ እግዚኣብሄር ንዮሴፍ ብሕልሚ ተራእዮ  ሄሮዶስ ነቲ ሕጻን ኪቐትሎ ይደሊ አሎ እሞ  ተንስእ  ነቲ ሕጻንን ነዲኡን ሒዝካ ናብ ግብጺ ህደም  ክሳዕ ዝነግረካ ኸኣ ኣብኡ ጽናሕ  በሎ .
14 ተንሲኡ  ነቲ ሕጻንን ነዲኡን ሒዙ  ብለይቲ ናብ ግብጺ ኸደ .
15 እቲ እግዚኣብሄር ብነብዪ  ንወደይ ካብ ግብጺ ጸዋዕክዎ  ዝበሎ ምእንቲ ኺፍጸም ድማ  ሄሮዶስ ክሳዕ ዚመውት ኣብኡ ጸንሔ .
16 ሽዑ ሄሮዶስ ሰብ ጥበብ ከም ዘላገጹሉ ምስ ረኣየ  ብዙሕ ኰረየ እሞ  ንዅሎም ሕጻናት ቤት ልሄምን ኣብ ኵሉ ጐደቦታት ንዝጸንሑን  ካብ ሰብ ጥበብ ኣርጊጹ ብዝሐተቶ ዘመን ወዲ ኽልተ ዓመትን ካብኡ ንታሕትን ንዘለዉ ልኢኹ ኣቕተለ .
17 - 18 ሽዑ እቲ ብነብዪ ኤርምያስ  ኣብ ራማ ድምጺ ተሰምዔ  ዋይዋይታን ብዙሕ ብኽያትን  ራሄል ስለ ደቃ በኸየት  ተወዲኦም እዮም እሞ  ምድባስ ኣበየት  እተባሀለ ተፈጸመ .
19 ሄሮዶስ ምስ ሞተ  እንሆ ኣብ ግብጺ መልኣኽ እግዚኣብሄር ንዮሴፍ ብሕልሚ ተራእዮ
20 እቶም ህይወት እዚ ሕጻን ዚደልዩ ሞይቶም እዮም እሞ  ተንስእ  ነዚ ሕጻንን ነዲኡን ሒዝካ  ናብ ምድሪ እስራኤል ኪድ  በሎ .
21 ንሱ ድማ ተንሲኡ  ነቲ ሕጻንን ነዲኡን ሒዙ  ናብ ምድሪ እስራኤል መጸ .
22 ኣርኬላዎስ ኣብ ክንዲ ኣቦኡ ሄሮዶስ ከም ዝነገሰ ሰሚዑ ግና  ናብኡ ምኻድ ፈርሄ  ብሕልሚ ምስ ተገልጸሉ ድማ  ናብ ምድሪ ገሊላ ኸደ .
23 እቲ ብነብያት  ናዝሬታዊ ኺበሀል  እተበሀለ ምእንቲ ኺፍጸም  ናዝሬት ናብ እትበሀል ዓዲ መጺኡ ተቐመጠ .
ማቴዎስ ምዕራፍ 3
1 - 2 በቲ ወርሓት እቲ ዮሃንስ መጥምቕ  መንግስተ ሰማያት ቀሪባ ኣላ እሞ  ተነስሑ  ኢሉ እናሰበኸ  ናብ በረኻ ይሁዳ መጸ .
3 እቲ ብነብዪ ኢሳይያስ  ኣብ በረኻ ዚእውጅ ድምጺ ኣዋጅ ነጋሪ  ጎደና እግዚኣብሄር ጽረጉ  መገዱውን ኣቕንዑ  ኢሉ እተነግረሉ ንሱ እዩ .
4 ክዳን ዮሃንስ ካብ ጸጉሪ ገመል ነበረ  ዕጣቕ ሕቝኡ ድማ ፈልቍ  ቀለቡ ኸኣ ኣንበጣን መዓር ሰንካልን ነበረ .
5 ሽዑ የሩሳሌምን ኵላ ይሁዳን ብዘላ ሃገር ዙርያ ዮርዳኖስን ናብኡ መጸት .
6 ሓጢኣቶም እናተኣመኑ ኸኣ  ኣብ ርባ ዮርዳኖስ ብእኡ ይጥመቑ ነበሩ .
7 ካብ ፈሪሳውያንን ሰዱቃውያንን ብዙሓት ናብ ጥምቀቱ ኺመጹ ምስ ረአየ ግና በሎም  ኣቱም ውሉድ ኣትማን  ካብቲ ዚመጽእ ቍጥዓ ኸም እትመልቁኸ መን ሐበረኩም ?
8 እምበርስከ ንንስሓ ዚበቅዕ ፍረ ግበሩ .
9 ብልብኹም  ኣብርሃም ኣቦ አሎና  ከም እትብሉ ኣይምሰልኩም  ንኣብርሃምሲ ኻብዚ ኣእማን እዚ ውሉድ ኬተንስኣሉ  ንኣምላኽ ከም ዚከአሎ  እብለኩም አሎኹ .
10 ካብ ብሕጂ እኳ ማሕጸ ናብቲ ጕንዲ ኦም ተነቢሩ አሎ  እምበኣርሲ ጽቡቕ ፍረ ዘይፈሪ ዘበለ ዅሉ ኦም ይቝረጽ  ናብ ሓዊ ድማ ይድርበ .
11 ኣነስ ንንስሓ ብማይ ኤጥምቐኩም አሎኹ  እቲ ድሕረይ ዚመጽእ ግና ካባይ ይሕይል እዩ  ኣነስ ኣሳእኑ ኽጸውር እኳ ኣይበቅዕን  ንሱ ብመንፈስ ቅዱስን ብሓውን ኬጥምቐኩም እዩ .
12 ዓውዱ ዜጽርየሉ መስኤ ኣብ ኢዱ ኣለዎ  ስርናዩ ኣብ ቈፎኡ ይእክብ  ነቲ ሓሰር ግና ብዘይጠፍእ ሓዊ ኼንድዶ እዩ .
13 ሽዑ የሱስ ብዮሃንስ ኪጥመቕ  ካብ ገሊላ ናብ ዮርዳኖስ መጸ 
14 ዮሃንስ ግና  ንኣይ ብኣኻ ምጥማቕ የድልየኒ  ንስኻዶ ናባይ ትመጽእ ? ኢሉ ኣበዮ .
15 የሱስ ከኣ  ኵሉ ጽድቂ ኽንፍጽም ይግባኣና እዩ እሞ  ሕጂስ ይኹን ደኣ ሕደግ  ኢሉ መለሰሉ  ድሕርዚ ፈቐደሉ .
16 የሱስ ምስ ተጠምቀ  ብኡብኡ ኻብ ማይ ወጸ  እንሆ ኸኣ ሰማያት ተኸፍተ  መንፈስ ኣምላኽ ድማ ከም ርግቢ ወሪዱ  ኣብ ርእሱ ኪቕመጥ ረኣየ .
17 እንሆ ድማ ብእኡ ዝሰመርኩ ፍትዊ ወደይ እዚ እዩ  ዚብል ድምጺ ኻብ ሰማይ መጸ .
ማቴዎስ ምዕራፍ 4
1 ሽዑ መንፈስ ንየሱስ  ብድያብሎስ ኪፍተን  ናብ በረኻ ኣውጽኦ .
2 ኣርብዓ መዓልትን ኣርብዓ ለይትን ምስ ጾመ  ድሕርዚ ጠመየ .
3 እቲ ፈታኒ ድማ መጺኡ  ወዲ ኣምላኽ እንተ ዄንካስ  እዚ ኣእማን እንጌራ ኪኸውን በል  በሎ .
4 የሱስ ግና  ሰብ ካብ ኣፍ ኣምላኽ ብዚወጽእ  ኵሉ ቓል እምበር  ብንጌራ ጥራይ ኣይነብርን  ጽሑፍ እዩ ኢሉ መለሰሉ .
5 ሽዑ ድያብሎስ ናብታ ቅድስቲ ኸተማ ወሲዱ  ኣብ ገምገም ቤት መቕደስ ደው ኣበሎ .
6 እግርኻ ብእምኒ ኸይትዕንቀፍ  በእዳዎም ኬልዕሉኻ  ንመላእኽቱ ምእንታኻ ይእዝዝ  ጽሑፍ አሎ እሞ  ወዲ ኣምላኽ እንተ ዄንካስ  ንታሕቲ ገጽካ ጽደፍ  በሎ .
7 የሱስ  ንእግዚኣብሄር ኣምላኽካ ኣይትፈታትኖ ድማ ጽሑፍ አሎ  በሎ .
8 ድያብሎስ ከም ብሓድሽ ናብ ኣዝዪ ነዊሕ ከረን ወሲዱ  መንግስትታት ኵላ ዓለምን ክብረተንን ኣርአዮ እሞ 
9 ፍግም ኢልካ እንተ ሰገድካለይ  እዚ ዅሉ ኽህበካ እየ  በሎ .
10 ሽዑ የሱስ  ንእግዚኣብሄር ኣምላኽካ ስገድ  ንእኡ በይኑ ድማ ተገዛእ  ጽሑፍ አሎ እሞ ኪድ ርሐቕ  ሰይጣን  በሎ .
11 ድሕርዚ ድያብሎስ ሐደጎ  እንሆ ድማ መላእኽቲ መጺኦም ኣገልገልዎ .
12 የሱስ  ማእሰርቲ ዮሃንስ ሰሚዑ  ናብ ገሊላ ድሕር በለ .
13 ናዝሬት ሐዲጉ ድማ  ኣብ ወሰን ዛብሎንን ንፍታሌምን  ኣብ ጥቓ ባሕሪ ናብ ዘላ ቅፍርናሆም መጺኡ ተቐመጠ .
14 እቲ ብነብዪ ኢሳይያስ እተበህለ ኺፍጸም  ከምዚ ዚብል 
15 ምድሪ ዛብሎንን ምድሪ ንፍታሌምን  መገዲ ባሕሪ  ማዕዶ ዮርዳኖስ  ገሊላ ኣህዛብ 
16 ኣብ ጸልማት ዚነብር ህዝቢ ዓብዪ ብርሃን ረኣየ  ኣብ ዓዲ ሞትን ድኔኣን ንዚነብሩ ድማ ብርሃን ወጸሎም .
17 የሱስ ካብኡ ነጀው  መንግስተ ሰማይት ቀሪባ ኣላ እሞ  ተንስሑ  እናበለ ኺሰብኽ ጀመረ .
18 ኣብ ጥቓ ባሕሪ ገሊላ ኺመላለስ ከሎ  ክልተ ኣሕዋት  ጴጥሮስ ተብሂሉ ዘሎ ስምኦንን እንድርያስን ሓዉን ገፈፍቲ ዓሳ ነበሩ እሞ  መርበቦም ናብ ባሕሪ ኺድርብዩ ረኣየ .
19 የሱስውን  ኣነ ድማ ገፈፍቲ ሰብ ክገብረኩም እየ  ንዑ ስዐቡኒ  በሎም .
20 ብኡብኡ መርበቦም ሐዲጎም ሰዐብዎ .
21 ካብኡ ሐሊፉ ኽልተ ኻልኦት ኣሕዋት  ያእቆብ ወዲ ዘብዴዎስን ዮሃንስ ሓውን  ምስ ዘብዴዎስ ኣቦኦም  መርበቦም ኣብ ጃልባ ኼዕርዩ ረኣየ እሞ ጸውዖም .
22 ንሳቶም ከኣ ነታ ጃልባን ኣቦኦምን ሐዲጎም  ብኡብኡ ሰዐብዎ .
23 የሱስ ድማ ኣብ ኵላ ገሊላ  ኣብ ቤት ጸሎቶም እናመሀረ ወንጌል መንግስቲውን እናሰበኸ  ኵሉ ሕማምን ኣብ ህዝቢ ዘሎ ኩሉ ድናሰን እናሕወየ ይዘውር ነበረ .
24 ወሪኡውን ኣብ ኵላ ሶርያ ወጸ  ንዅሎም ሕሙማት ከኣ  በብዓይነቱ ሕማም ዘለዎምን ቃንዛን ኣጋንንቲ ዘለዎምን ሕማም ባርያ በብወርሒ ዚለዐሎምን መጻጉዓትን ናብኡ ኣምጽኡሉ  ንሱ ድማ ኣሕወዮም .
25 ካብ ገሊላን ካብ ዓሰርተ ዓድን ካብ የሩሳሌምን ካብ ይሁዳን ካብ ማዕዶ ዮርዳኖስን ከኣ ብዙሓት ሰብ ሰዐብዎ .
ማቴዎስ ምዕራፍ 5
1 ብዙሕ ህዝቢ ምስ ረኣየ  ናብ ከረን ደየበ  ምስ ተቐመጠ ኸኣ  ደቀ መዛሙርቱ ናብኡ ቐረቡ .
2 ኣፉ ኸፈተ  ከምዚ እናበለ ድማ መሀሮም 
3 ብመንፈስ ድኻታት  መንግስተ ሰማያት ናቶም እያ እሞ  ብጹኣን እዮም .
4 ዚጕህዩ  ምጽንናዕ ኪረኽቡ እዮም እሞ  ብጹኣን እዮም .
5 ዓቃላት  ንምድሪ ኺወርስዋ እዮም እሞ  ብጹኣን እዮም .
6 ጽድቂ ዚጠምዩን ዚጸምኡን  ኪጸግቡ እዮም እሞ  ብጹኣን እዮም .
7 መሓርቲ  ምሕረት ኪረኽቡ እዮም እሞ  ብጹኣን እዮም .
8 ጹሩያት ልቢ  ንኣምላኽ ኪርእይዎ እዮም እሞ  ብጹኣን እዮም .
9 ገበርቲ ሰላም  ውሉድ ኣምላኽ ኪበሀሉ እዮም እሞ  ብጹኣን እዮም .
10 ምእንቲ ጽድቂ ዚስደዱ  መንግስተ ሰማያት ናቶም እያ እሞ  ብጹኣን እዮም .
11 እንተ ጸረፉኹምን እንተ ሰጐጉኹምን ምእንታይ ድማ ክፉእ ዘበለ ብሓሶት እንተ ተዛረቡልኩም  ብጹኣን ኢኹም .
12 ከምኡ ኸኣ ቅድሜኹም ንዝነበሩ ነብያት ሰጕጎምዎም እዮም እሞ  ኣብ ሰማያት ዓስብኹም ብዙሕ ስለ ዝዀነ  ተሐጐሱ ባህውን ይበልኩም .
13 ንስኻትኩም ጨው ምድሪ ኢኹም  ጨው መቐረቱ እንተ ኸደኸ  ብምንታይ ይምቅር ? ብሰብ ኪርገጽ ንግዳም ምድርባዩ እንተ ዘይኰይኑ እምበር  ዚጠቅም የብሉን .
14 ንስኻትኩም ብርሃን ዓለም ኢኹም  ኣብ ከረን ዘላ ኸተማ ኽትክወል ኣይከኣላን እዩ .
15 መብራህቲ  ኣብ ቤት ንዘሎ ኹሉ ኼብርህ  ኣብ ቀዋሚ ቐንዴል ኪሰቕልዎ እምበር  ኣብ ትሕቲ ኸፈር ኬንብርዎ ኣየብርሁን እዮም .
16 ከምኡ ኸኣ ነቲ ጽቡቕ ግብርኹም ርእዮም  ኣብ ሰማያት ንዘሎ ኣቦኹም ምእንቲ ኼመስግንዎ  ብርሃንኩም ኣብ ቅድሚ ሰብ ይብራህ .
17 ንሕጊ ዀነ ወይስ ንነብያት ክፍጽሞም እምበር  ክስዕሮም ዝመጻእኩ ኣይምሰልኩም .
18 ሰማይን ምድርን ክሳዕ ዚሐልፍ  ኵሉ ኽሳዕ ዚፍጸም  ካብ ሕግስ የውጣ ወይስ ሓንቲ ሕንጣጥ ከም ዘይትሓልፍ  ብሓቂ ይብለኩም ኣለኹ .
19 እምብኣርሲ ኻብዘን ናእሽቱ ትእዛዛት ሓንቲ ዝሰዐረ  ከምእውን ንሰብ ዝመሀረ  ኣብ መንግስተ ሰማያት ንእሽቶ ኺበሀል እዩ  እናገበረ ዚምህር ግና  ንሱ ኣብ መንግስተ ሰማያት ዓብዪ ኺበሀል እዩ .
20 ጽድቅኹም ካብ ጽድቂ ጻሓፍትን ፈሪሳውያንን ኣዝዩ እንተ ዘይበዝሔ  ኣብ መንግስተ ሰማያት ከቶ ኣይትኣትዉን ኢኹም  ኢለ እነግረኩም አሎኹ .
21 ነቶም ቀዳሞት  እቲ ዝቐተለ ኺፍረዶ እዩ እሞ  ኣይትቕተል  ከም እተባህለሎም ሰሚዕኩም አሎኹም .
22 ኣነ ግና  ንሓዉ ዚቝጥዖ ዘበለ ኹሉ ኺፍረዶ እዩ  ንሓዉ  ኣታ ተኸዳን ጨርቂ  ዚበሎ ድማ ኣብ መጋባእያ ኺፍረዶ  ኣታ ዓሻ  ዚብሎውን ንገሃነም ሓዊ ኺፍረዶ እዩ  እብለኩም እሎኹ .
23 እምብኣርከ መባእካ ናብ መሰውኢ እንተ ኣምጻእካ  ሓውካ ሐዚኑልካ ምህላዉ ኸኣ እንተ ሐሰብካ 
24 ነቲ መባእካ ኣብኡ ኣብ ቅድሚ መሰውኢ ሕደጎ  ኪድ ቅድም ምስቲ ሓውካ ተዐረቕ  ዳሓር ድማ ተመሊስካ መባእካ ኣቕርብ .
25 ምስ መባእስትኻ ድማ ገና ኣብ መገዲ ኸሎኻ  ቀልጢፍካ ምስኡ ተዐረቕ  እንተ ዘይኰነስ እቲ መባእስትኻ ንፈራዲ ኣሕሊፉ ኸይህበካ  ፈራዲውን ንጊልያኡ  ናብ ቤት ማእሰርቲ ኸኣ ትኣቱ .
26 እታ መወዳእታ ቆድራንቴን ክሳዕ እትፈዲ  ካብኣ ኸም ዘይትወጽእ  ብሓቂ እብለካ አሎኹ .
27 ነቶም ቀዳሞት  ኣይትዘሙ  ከም እተባህለሎም  ሰሚዕኩም አሎኹም .
28 ኣነ ግና ንሰበይቲ ኺብህጋ ዚጥምታ ዅሉ ብልቡ ፈጺሙ ኣብኣ ዘመወ  እብለኩም አሎኹ .
29 የማነይቲ ዓይንኻ እንተ ኣስሐተትካ  ካባኻ ጐጥጕጥካ ደርብያ  ብዘሎ ስጋኻ ኣብ ገሃነም ካብ ዚኣቱስ  ሓንቲ ኣካልካ እንተ ጠፍኤት ይሔሸካ .
30 የማነይቲ ኢድካ እንተ ኣስሐተትካውን  ካባኻ ቘሪጽካ ደርብያ  ብዘሎ ስጋኻ ኣብ ገሃነም ካብ ዚኣቱስ  ሓንቲ ኣካልካ እንተ ጠፍኤት ይሔሸካ .
31 ንሰበይቱ ዚፈትሓ  ጽሕፈት መፍትሒኣ ይሀባ  ተባህለ .
32 ኣነ ግና  ብዘይ ምኽንያት ዝሙት ንሰበይቱ ዚፈትሓ ዘበለ ዅሉ ዘማዊት ገበራ  እቲ ፍትሕቲ ዜእቱ ድማ ዘመወ  እብለኩም አሎኹ .
33 ድማ ነቶም ቀዳሞት  ማሕላኻ ንእግዚኣብሄር ሀቦ እምበር  ብሓሶት ኣይትምሓል  ከም እተባህለ ሰሚዕኩም አሎኹም .
34 ኣነ ግና እብለኩም አሎኹ  ብሰማያት ኰነ  ዝፋን ኣምላኽ እዩ እሞ 
35 ብምድሪ ዀነ  መርገጽ እግሩ እያ እሞ  ብየሩሳሌም ኰነ  ከተማ እቲ ዓብዩ ንጉስ እያ እሞ  ከቶ ኣይትምሐሉ .
36 ካብ ጸጉሪ ርእስኻ ሓንቲ ኸተጻዕዱ ወይስ ከተጸልም ኣይትኽእልን ኢኻ ኣሞ  ብርእስኻ እኳ ኣይትምሐል .
37 ነገርኩምሲ  እወ  እወ  ኣይኰነን  ኣይኰነን ደኣ ይኹን  ካብዚ ዝበዝሔ ኻብቲ ኽፉእ እዩ .
38 ዓይኒ ኽንዲ ዓይኒ  ስኒ ኽንዲ ስኒ  ከም እተባህለ ሰሚዕኩም አሎኹም .
39 ኣነ ግና እብለኩም አሎኹ  ንኽፉእ ኣይትቃወምዎ  የማነይቲ መልትሕካ ንዚወቕዓካ ግና  እታ ኻላአይቲውን ምለሰሉ .
40 ነቲ ኪማጐተካ  ቀምሽካ ኸኣ ኪወስድ ዚደሊ  እታ ኽዳንካውን ሕደገሉ .
41 ሓደ ምዕራፍ ንዝሰሓበካ  ክልተ ምዕራፍ ምስኡ ኺድ .
42 ንዝለመነካ ሃቦ  ካባኻ ኺልቃሕ ንዚደሊውን ኣይትኽልኣዮ .
43 ብጻይካ ፍቶ  ጸላኢኻ ጽላእ  ከም እተባህለ ሰሚዕኩም አሎኹም .
44 - 45 ኣነ ግና እብለኩም አሎኹ  ጸላእትኹም ፍተዉ  ንዚረግሙኹም መርቑ  ውሉድ እቲ ኣብ ሰማያት ዘሎ ኣቦኹም ምእንቲ ክትኰኑ  ንሱ ንኽፉኣትን ንሕያዎትን ጸሓይ የብርቕ  ንጻድቃንን ንሓጥኣንን ድማ ዝናም የዝንም እዩ እሞ  ንዚጸልእኹም ጽቡቕ ግበሩ  ስለቶም ዚጸርፉኹምን ዚሰጉኹምን ጸልዩ .
46 ነቶም ዚፈትዉኹም እንተ ፈቶኹም  እንታይ ዓስቢ አሎኩም ? ተገውትስ ከምኡዶ ይገብሩ ኣይኰኑን ?
47 ነሕዋትኩም ጥራይ ብጽቡቕ እንተ ተቐበልኩምከ  እንታይ ሓለፋ ገበርኩም ? ኣህዛብሲ ኸምኡዶ ይገብሩ ኣየለዉን ?
48 እምብኣርከ ኸምቲ ሰማያዊ ኣቦኹም ፍጹም ዝዀነ  ንስኻትኩምውን ፍጹማት ኩኑ .
ማቴዎስ ምዕራፍ 6
1 ጽድቅኹም  ኣብ ቅድሚ ሰብ ምእንቲ ኽትርአዩ  ከይትገብሩ ተጠንቀቑ  እንተ ዘይኰነስ  ኣብቲ ኣብ ሰማያት ዘሎ ኣቦኹም ዓስቢ የብልኩምን .
2 እምብኣርከ ንስኻ ኽትምጽውት ከሎኻ  ከምቲ እቶም ግቡዛት  ብሰብ ምእንቲ ኺንኣዱ  ኣብ ኣባይቲ ጸሎትን ኣብ ኣደባብያትን ዚገብርዎ ኣብ ቅድሜኻ መለኸት ኣይትንፋሕ  ዓስቦም ከም ዝወሰዱ  ብሓቂ እበለኩም አሎኹ .
3 - 4 ንስኻስ  ምጽዋትካ ብሕቡእ ኪኸውን  እቲ ብሕቡእ ዚርኢ ኣቦኻ ድማ ብግህዶ ኪኽሕሰካ  ክትምጽውት ከሎኻ የማነይትኻ እትገብሮ  ጸጋመይትኻ ኣይትፍለጦ .
5 ንስኻትኩም ክትጽልዩ ኸሎኹም  እቶም ግቡዛት ብሰብ ምእንቲ ኺርኣዩ  ኣብ ኣባይቲ ጸሎትን ኣብ ቃራናታት መገዲን ደው ኢሎም ኪጽልዩ ይፈትዉ እዮም እሞ  ከማታቶም ኣይትኹኑ  ዓስቦም ከም ዝወሰዱ  ብሓቂ እብለኩም አሎኹ .
6 ንስኻስ ክትጽሊ ኸሎኻ  ናብ ቤትካ እቶ  ማዕጾኻ ዕጾ  ነቲ ብሕቡእ ዘሎ ኣቦኻ ለምኖ  እቲ ብሕቡእ ዚርኢ ኣቦኻ ድማ ብግህዶ ኪኽሕሰካ እዩ .
7 ክትጽልዩ ኸሎኹም ከኣ  ኣህዛብ ብምብዛሕ ዘረባኦም ዚስምዑ ይመስሎም እዩ እሞ  ከማታቶም ዘረባ ኣይተብዝሑ .
8 እምብኣርስከ ኣቦኹም ከይለመንኩምዎ  ዜድልየኩም ይፈልጥ እዩ እሞ  ኣይትምሰልዎም .
9 ንስኻትኩምሲ ኸምዚ ኢልኹም ደኣ ጸልዩ  ኣብ ሰማያት እትነብር ኣቦና  ስምካ ይቀደስ .
10 መንግስትኻ ትምጻእ  ፍቓድካ ኸምቲ ኣብ ሰማይ  ከምኡ ድማ ኣብ ምድሪ ይኹን .
11 ናይ ዕለት እንጌራና ሎሚ ሃበና .
12 ንሕና ንዝበደሉና ኸም ዝሐደግናሎም  በደልና ሕደገልና .
13 ካብ ክፉእ ኣድሕነና እምበር  ናብ ፈተና ኣይተእትወና  መንግስትን ሓይልን ክብርን ንዘለኣለም ናትካ እዩ እሞ  እሜን .
14 ንሰብ በደሎም እንተ ሓደግኩምሎም  ንኣኻትኩም ድማ ናይ ሰማይ ኣቦኹም ኪሐድገልኩም እዩ .
15 ንሰብ በደሎም እንተ ዘይሐደግኩምሎም ግና  ንኣኻትኩም ድማ ኣቦኹም ኣይሐድገልኩምን እዩ .
16 ክትጸሙ ኸሎኹም  እቶም ግቡዛት  ጽዋሞት ምዃኖም ብሰብ ምእንቲ ኺርኣዩ  ገጾም የጸምልዉ እዮም እሞ  ከማታቶም ጽምልዋት ኣይትኹኑ  ዓስቦም ከም ዝወሰዱ ብሓቂ እብለኩም አሎኹ .
17-18 ንስኻስ ክትጸውም ከሎኻ  ጽዋማይ ምዃንካ በቲ ኣብ ሕቡእ ዘሎ ኣቦኻ ደኣ እምበር  ብሰብ ምእንቲ ኸይትርኤ  ርእስኻ ተለኸ  ገጽካውን ተሐጸብ  እቲ ብሕቡእ ዚርኢ ኣቦኻ ድማ ብግህዶ ኪኽሕሰካ እዩ .
19 - 21 መዝገብካ ኣብ ዘለዎ  ኣብኡ ድማ ልብኻ አሎ  ስለዚ ብልዒ ኣብ ዘይበልዖ  ነቐዝ ኣብ ዘየንቅዞ  ሰረቕቲ ዅዒቶም ኣብ ዘይሰርቅዎ ኣብ ሰማይ ደኣ መዝገብ ግበሩ እምበር  ብልዒ ኣብ ዚበልዖ  ነቐዝ ኣብ ዜንቅዞ  ሰረቕቲ ዅዒቶም ኣብ ዚሰርቅዎ ኣብ ምድሪ ንኣኻትኩም መዝገብ ኣይትግበሩ .
22 ናይ ስጋ መብራህቲ ዓይኒ እያ  ዓይንኻ ጥዕይቲ እንተ ዀነት  ብዘሎ ስጋኻ ብሩህ ይኸውን .
23 ዓይንኻ ሕምምቲ እንተ ዀነት ግና  ብዘሎ ስጋኻ ጸልማት ይኸውን  እምብኣርሲ እቲ ኣባኻ ዘሎ ብርሃን ካብ ጸልመተ  ጸልማቱስ ክንደይ ዓብዪ ይኸውን .
24 ንኽልተ ጐይተት ኪግዛእ ዚኽእል የልቦን  ወይ ነቲ ሐደ ጸሊኡ  ነቲ ሐደ ይፈቱ  ወይ ከኣ ነቲ ሐደ ተኣዚዙ  ነቲ ሐደ ይንዕቕ  ንኣምላኽን ንገንዘብን ክትግዝኡ ኣይዀነልኩምን እዩ .
25 ካብ መብልዕሲ ህይወትዶ ኣይትበልጽንን ? ካብ ክዳንስ ስጋዶ ኣይበልጽን ? ስለዚ ንህይወትኩም ብትበልዕዎን ብትሰትይዎን ወይስ ንስጋኹም ብትኽደንዎን ኣይትጨነቑ  እብለኩም አሎኹ .
26 ነዕዋፍ ሰማይ ተመልከቱ  ናይ ሰማይ ኣቦኹም ደኣ ይምግበን እምበር  ኣይዘርኣ  ኣይዐጽዳ  ኣብ ማዕከንውን ኣይእክባን እየን  ንስኻትኩምዶ ግዳ ኻባታተን ብዙሕ ኣይትበልጹን ?
27 ካባኻትኩምከ ተጨኒቑ ኣብ ልዕሊ ቝመቱ ሓንቲ እመት ኪውስኽ ዚኽእል መን አሎ ?
28 ከመይከ ብናይ ክዳን እትጭነቝ ? ንዕምባታት መሮር ከመይ ኢሎም ከም ዚዐብዩ ተመልከቱ  ኣይደኽሙ  ኣይፈትሉ .
29 ምስናይዚ ግና ሰሎሞን እኳ በቲ ኹሉ ኽብሩ ኸም ሐደ ኻባታቶም ከም ዘይተኸደነ  እብለኩም አሎኹ .
30 ኣምላኽ ነቲ ሎሚ ዘሎ  ጽባሕ ግና ናብ እቶን ዚድርበ ሳዕሪ መሮር ከምዚ ገይሩ ዚኸድኖ ኻብ ኰነ ደኣ  ኣቱም ጕዱላት እምነት  ንኣኻትኩምዶ ግዳ ኣብሊጹ ኣይከድነኩምን ?
31 እምበርከ እንታይ ንበልዕ  እንታይ ንሰቲ  እንታይ ንኽደን  ኢልኹም ኣይትጨነቑ .
32 ነዚ ኹሉስ ኣህዛብ ይደልይዎ እዮም እሞ  ንኣኻትኩም እዚ ኹሉ ኸም ዜድልየኩም  ናይ ሰማይ ኣቦኹም ይፈልጥ እዩ .
33 ቅድም መንግስቲ ኣምላኽን ጽድቁን ድለዩ  እዚ ኹሉ ድማ ይውሰኸልኩም .
34 ጽባሕ ንርእሳ ትጭነቕ እያ እሞ  ንጽባሕ ኢልኩም ኣይትጨነቑ  ንመዓልቲ ኽፍኣታ ይኣኽላ .
ማቴዎስ ምዕራፍ 7
1 - 2 ብዝፈረድኩምሉ ፍርዲ ኺፍረደኩም  ብዝሰፈርኩምሉ መስፈርውን ኪስፈረልኩም እዩ እሞ ከይፍረደኩም ኣይትፍረዱ .
3 ኣብ ዓይንኻ ዘሎ ጕንዲ ዘይፈለጥካ  ንምንታይከ ኣብ ዓይኒ ሓውካ  ዘሎ በሰር እትርኢ ?
4 ወይስ ከመይ ጌርካ ንሓውካ ካብ ዓይንኻ በሰር ከውጽኣልካስ ሕደገኒ  ትብሎ ? እንሆ  ጕንዲ ኣብ ዓይንኻ አሎ .
5 ኣታ ግብዝ  ቅድም ካብ ዓይንኻ ጕንዲ ኣውጽእ  ሽዑ ኻብ ዓይኒ ሓውካ በሰር ንምውጻእ ኣጸቢቕካ ትርኢ .
6 እቲ ቅዱስ ነኽላባት ኣይትሀቡ  ዕንቍኹምውን ኣብ ቅድሚ መፋልስ ኣይትደርብዩ  በእጋሮም ከይረግጽዎ እሞ  ተመሊሶም ከይትርትሩኹም .
7 - 8 ዝለመነ ኹሉ ይቕበል እዩ  ዝደለየ ድማ ይረክብ  ማዕጾ ዃሕዃሕ ንዘበለውን ይኽፈተሉ እዩ እሞ  ለምኑ ይውሀበኩም  ድለዩ  ትረኽቡ  ማዕጾ ዃሕኳሕ ኣብሉ  ይኽፈተልኩም እዩ .
9 - 10 ካባኻትኩም  ወዱ እንጌራ እንተ ለመኖ እምኒ ዚህቦ  ወይስ ዓሳ እንተ ለመኖ  ተመን ዚህቦ እንታዋይ ሰብኣይ እዩ ?
11 እምበኣርከ ንስኻትኩም እኳ  ክፉኣት ክነስኹም  ንደቅኹም ጽቡቕ ህያብ ምሃብ ካብ ፈለጥኩም  እቲ ኣብ ሰማይ ዘሎ ኣቦኹም ግዳ ንዚልምንዎ ኽንደይ ኣብዚሑ ጽቡቅ ዘይህቦም .
12 እምበኣርሲ ኦሪትን ነብያትን እዚ እዩ እሞ  ከምቲ ሰብ ኪገብረልኩም እትደልይዎ ዘበለ ኹሉ ንስኻትኩምውን ከምኡ ግበሩሎም .
13 - 14 እታ ናብ ጥፍኣት እትወስድ ደገ ርሕብቲ  መገዳውን ገፋሕ እያ  እቶም ብእኣ ዚኣትዉ ድማ ብዙሓት እዮም  እታ ናብ ህይወት እትወስድ ደገ ግና ጸባብ  መገዳውን ቀጣን እያ  እቶም ዚረኽብዋ ኸኣ ሒደት እዩም እሞ  በታ ጸባብ ደገ እተዉ .
15 ካብ ነብያት ሓሶት ተጠንቀቑ ውሽጦም ዚምንጥሉ ተዃሉ ኽነሶምሲ  ክዳን ኣባጊዕ ተኸዲኖም እዮም ዚመጽኹም .
16 ብፍሪኣም ከተለልይዎም ኢኹም  ካብ እሾኽዶ ወይኒ ይቕንጠብ  ካብ ተዀርባስ በለስ ?
17 ከምኡኸስ እቲ ጽቡቕ ኦም ጽቡቕ ፍረ ይፈሪ  እቲ ኽፉእ ኦም ከኣ ክፉእ ፍረ ይፈሪ .
18 ጽቡቕ ኦም ክፉእ ፍረ ኺፈሪ  ወይስ ክፉእ ኦም ጽቡቕ ፍረ ኺፈሪ ኣይኰነሉን እዩ .
19 ጽቡቕ ፍረ ዘይፈሪ ዘበለ ኹሉ ኦም ይቑረጽ  ናብ ሓዊ ድማ ይድርበ .
20 እምበርከ ብፍሪኦም ከተለልይዎም ኢኹም .
21 ፍቓድ እቲ ኣብ ሰማይ ዘሎ ኣቦይ ዚገብር እምበር  ጐይታይ ጐይታይ  ዚብለኒ ኹሉ  መንግስተ ሰማይ ዚኣቱ ኣይኰነን .
22 በታ መዓልቲ እቲኣ ብዙሓት  ጐይታይ  ጐይታይ  ብስምካ እተነቤናዶ ኣይኰናን ? ኣጋንንትስ ብስምካዶ ኣየውጻእናን ? ብስምካስ ብዙሕ ሓይሊዶ ኣይገበርናን ? ኪብሉኒ እዮም .
23 ሽዑ ኣነ  ኣቱም ገበርቲ ዓመጻ  ከቶ ኣይፈልጥኩኹምን  ካባይ ርሐቑ  ክብሎም እየ .
24 ነዚ ነገረይ ሰሚዑ ዚገብሮ ኹሉ  ቤቱ ኣብ ከውሒ ዝሰርሔ ብልሂ ሰብኣይ ይመስል .
25 ዝናም ዘነመ  ውሒዝ ወሐዘ  ንፋስውን ነፈሰ  ነታ ቤት ከኣ ደፍእዋ  ኣብ ከውሒ ተሰሪታ እያ እሞ  ኣይወደቐትን .
26 ነዚ ነገረይ ሰሚዑ ዘይገብሮ ኹሉ ኸኣ ቤቱ ኣብ ሑጻ ዝሰርሔ ዓሻ ሰብኣይ ይመስል .
27 ዝናም ዘነመ  ውሒዝ ወሐዘ  ነፋስውን ነፈሰ  ነታ ቤት ደፍእዋ  ወደቐት  ኣዋዳድቓኣ ድማ ዓብዪ ዀነ .
28 - 29 ኰነ ድማ  የሱስ ነዚ ነገርዚ ምስ ወድኤ  ከም ጸሓፍቶም ዘይኰነስ  ስልጣን ከም ዘለዎ ይምህሮም ነበረ እሞ  እቶም ህዝቢ ብምህሮኡ ተገረሙ .
ማቴዎስ ምዕራፍ 8
1 ካብ ከረን ኪወርድ ከሎ  ብዙሕ ህዝቢ ሰዐቦ .
2 እንሆ  ለምጻም መጺኡ  ጐይታይ  እንተ ትፈቱስ  ከተንጽሃኒ ትኽእል ኢኻ  እናበለ ሰገደሉ .
3 ኢዱ ዘርጊሑ  ፈትየ አሎኹ ንጻህ  ኢሉ ተንከዮ  ብኡብኡ ኻብ ለምጹ ነጽሄ .
4 የሱስ ድማ ንሓደ እኳ ኸይትነግር ተጠንቀቕ  ኪድ ደኣ  ርእስኻ ንኻህናት ኣርኢ  ንኣታትቶም ንምስክር ድማ እቲ ሙሴ ዝኣዘዞ መባእ ኣቕርብ  በሎ .
5 - 6 ናብ ቅፍርናሆም ምስ ኣተወ  ሓለቓ ሚእቲ ናብኡ መጺኡ  ጐይታይ ቈልዓይ መጽጕዑ ኣብ ገዛይ ወዲቑ  ብዙሕ ከኣ ይቕንዞ አሎ  እናበለ ለመኖ .
7 የሱስ ድማ  እኔኹ  መጺኤ ኸሕውዮ እየ  በሎ .
8 እቲ ሓለቓ ሚእቲ ኸምዚ ኢሉ መለሰሉ  ጐይታይ  ኣነ  ንስኻ ናብ ቤተይ ክትኣቱ  ኣይበቕዕን  ኣየ እሞ  ሓንቲ ቓል ጥራይ ደኣ በል  ቈልዓይ ድማ ይሐዊ .
9 ኣነ ኸኣ ኣብ ትሕቲ መላኺ ዝግዛእ  ብትሕተይውን ጭፍራ ዘሎኒ ሰብ እየ እሞ  ነዚ ኺድ እብሎ  ይኸይድ  ንሓደ ኻልእ ከኣ ንዓ  ይመጽእ  ንባርያይውን እዚ ግበር  ይገብር ከኣ .
10 የሱስ ሰሚዑ ኣስተንከረ  ነቶም ዚስዕብዎ ዘለዉ ድማ በሎም  ከምዚ ዝበለት ዓባይ እምነትሲ ኣብ እስራኤል እኳ ኸም ዘይረኸብኩ  ብሓቂ እብለኩም አሎኹ .
11 ካብ ምብራቕን ካብ ምዕራብን ብዙሓት ኪመጹ እዮም  ኣብ መንግስተ ሰማያት ከኣ ምስ ኣብርሃም ይስሃቅን ያእቆብን ኣብ መኣዲ ኪቕመጡ እዮም .
12 ደቂ መንግስቲ ግና ናብ ናይ ወጻኢ ጸልማት ኪድርበዩ እዮም  ኣብኡ ብኽያትን ምሕርቃም ኣስናንን ኪኸውን እዩ  እብለኩም አሎኹ .
13 የሱስ ነቲ ሓለቓ ሚእቲ  ኪድ  ከም ዝኣመንካዮ ይኹነልካ  በሎ  እቲ ቘልዓ ከኣ በታ ሰዓት እቲኣ ሐወየ .
14 የሱስ ናብ ቤት ጴጥሮስ ምስ ኣተወ  ንሓማት ጴጥሮስ ብዓሶ ተትሒዛ ደቂሳ ረኣያ .
15 ኢዳ ተንከያ  ዓሶኣውን ሐደገታ  ተንሲኣ ኸኣ ኣገልገለቶ .
16 - 17 ምሸት ምስ ኰነ  ኣጋንንቲ ዝሐደርዎም ብዙሓት ናብኡ ኣምጽኡ  እቲ ብነብዪ ኢሳይያስ  ንሱ ድኻምና ወሰደ  ሕማምናውን ጾረ  እተበሀለ ምእንቲ ኽፍጸም  ብቓሉ መናፍስቲ ኣውጽኤ  ሕማም ንዘለዎም ኵሎም ድማ ኣሕወዮም .
18 የሱስ ብዙሕ ህዝቢ ኸቢብዎ ምስ ረኣየ  ንማዕዶ ኺሳገሩ ኣዘዘ .
19 ሐደ ጸሐፊ መጺኡ  መምህር  ናብ እትኸዶ ዘበለ ኹሉ ኽስዕበካ  በሎ .
20 የሱስ ድማ  ንወኻሩ ጕድጓድ ኣለወን ነዕዋፍ ሰማይ ድማ ዜጽልላሉ  ንወዲ ሰብ ግና ርእሱ ዜጸግዓሉ እኳ የብሉን  በሎ .
21 ሓደ ኻልእ ካብ ደቀ መዛሙርቱ ኸኣ  ጐይታይ  ከይደ ነቦይ ክቐብሮ ፍቐደለይ  በሎ .
22 የሱስ ግና  ስዐበኒ ደኣ  ንምዉታትሲ ምዉታቶም ይቕበርዎም ሕደጎም  በሎ .
23 ናብ ጃልባ ምስ ኣተወ  ደቀ መዛሙርቱ ሰዐብዎ .
24 እንሆ ኸኣ  ማዕበል ነታ ጃልባ ኽሳዕ ዜጐልብባ  ኣብቲ ባሕሪ ዓብዪ ምንዋጽ ኰነ  ንሱ ግና ደቂሱ ነበረ .
25 ደቀ መዛሙርቱ ቐሪቦም  ጐይታይ  ጠፋእና  ኣድሕነና  እናበሉ ኣተንስእዎ .
26 ንሱ ኸኣ  ኣቱም ጕዱላት እምነት  ከመይከ እትፈርሁ ? በሎም  ሽዑ ተንሲኡ ንንፋስ ንባሕርን ገንሖም  ዓብዪ ህድኣት ከኣ ዀነ .
27 እቶም ሰብ ከኣ  እዚ  ንፋስን ባሕርን ዚእዘዙሉስ  መን ኰን ይኸውን ? ኢሎም ኣስተንከሩ .
28 ናብ ምድሪ ጌርጌሴኖን ምስ ተሳገሩ  ኣጋንንቲ ዝሓደርዎም ኽልተ ሰብ ካብ መቓብር ወጺኦም ተጓነፍዎ  ንሳቶም  ሓደ እኳ በታ መገዲ ኣቲኣ ምሕላፍ ክሳዕ ዚስእን  ኣዝዮም ክፉኣት ነበሩ .
29 እንሆ ኸኣ  የሱስ ወዲ ኣምላኽ  ምሳኻ እሞ እንታይ አሎና ? ቅድሚ ጊዜኡ ኽትሳቕየናዶ ናብዚ መጻእካ ? እናበሉ ጨርሑ .
30 ካባታቶም ርሕቕ ኢሉ ብርቱዕ መጓሰ ሓሰማታት ይበልዕ ነበረ .
31 እቶም ኣጋንንቲ ድማ  እተውጻኣና እንተ ዄንካስ  ናብዚ መጓሰ ሓሰማታት ክንኣቱ ፍቐደልና  ኢሎም ለመንዎ .
32 ንሱ ኸኣ ; ኪዱ  በሎም  ወጺኦም ድማ ናብተን ሓሰማታት ኣተዉ  እንሆ ኸኣ  ብዘሎ እቲ መጓሰ ኻብ ጸድፊ ነፊጹ ናብ ባሕሪ ኣተወ  ኣብቲ ማይ ከኣ ኵምም በለ .
33 እቶም ጓሶት ሀዲሞም  ናብ ዓዲ ኣተዉ  በቲ ዝዀነ ኹሉን ብናይቶም ኣጋንንቲ ዝነበርዋምን ከኣ ኣውረዩ .
34 እንሆ ድማ  ብዘላ እታ ዓዲ ንየሱስ ክትራኸቦ ወጸት  ምስ ረኣይዎ ኸኣ  ካብ ወሰን ምድሮም ኬግልስ ለመንዎ .
ማቴዎስ ምዕራፍ 9
1 ናብ ጃልባ ኣትዩ ተሳገረ  ናብ ዓዱውን መጸ .
2 እንሆ ኸኣ  መጻጕዕ ሰብኣይ ብዓራት ጾይሮም ናብኡ ኣምጽእዎ  የሱስ እምነቶም ርእዩ  ነቲ መጻጕዕ  ወደየ ኣጆኻ  ሓጢኣትካ ተሐዲጉልካ  በሎ .
3 እንሆ ኸኣ  ሓያሎ ኻብቶም ጸሓፍቲ ብልቦም  እዚ ይጻረፍ አሎ  በሉ .
4 የሱስ ድማ ሓሳባቶም ፈሊጡ በለ  ንምንታይ ብልብኹም ክፉእ ትሐስቡ አሎኹም ?
5 ኣየናይ ይቐልል  ሓጢኣትካ ተሐዲጉልካ ምባልዶ  ወይ ተንስእ እሞ ኪድ ምባል ?
6 ንወዲ ሰብ ግና ሓጢኣት ኪሐድግ ኣብ ምድሪ ስልጣን ከም ዘለዎ ምእንቲ ኽትፈልጡ  ሽዑ ነቲ መጻጕዕ  ተንስእ እሞ ዓራትካ ኣልዒልካ ናብ ቤትካ ኺድ በሎ .
7 ተንሲኡ ናብ ቤቱ ኸደ .
8 እቶም ህዝቢ እዚ ርእዮም ፈርሁ  ንኣምላኽ ድማ ከምዚ ዝበለ ስልጣን ንሰብ ብምሃቡ ኣመስገንዎ 
9 የሱስ ካብኡ ምስ ሐለፈ  ማቴዎስ ዚብልዎ ሰብኣይ ኣብቲ በሪ ተጎ ተቐሚጡ ረኣየ እሞ  ስዐበኒ  በሎ  ተንሲኡ ኸኣ ሰዐቦ .
10 ኰነ ኸኣ  ኣብ ቤቱ ኣብ መኣዲ ምስ ተቐመጠ  እንሆ  ብዙሓት ተገውትን ሓጥኣንን ምስ የሱስን ምስ ደቀ መዛሙርቱን ተቐመጡ .
11 ፈሪሳውያን ከኣ ርእዮም ንደቀ መዛሙርቱ  መምህርኩምሲ ስለምንታይ እዩ ምስ ተገውትን ሓጥኣንን ዚበልዕ ? በልዎም .
12 የሱስ ግና ሰሚዑ  ንሓኪምሲ ሕሙማት እምበር  ጥዑያት ኣይደልይዎን .
13 ኣነ ሓጥኣን እምበር  ጻድቃን ክጽውዕ ኣይመጻእኩን እሞ  ምሕረት እፈቱ  መስዋእቲ ኣይኰነን  ዚብል እንታይ ምዃኑ  ኪዱ ተምሀሩ  በሎም .
14 ሽዑ ደቀ መዛሙርቲ ዮሃንስ  ስለምንታይ ንሕናን ፈሪሳውያንን ብዙሕ ንጸውም  ደቀ መዛሙርትኻ ግና ኣይጸሙን ? ኢሎም ናብኡ መጹ .
15 የሱስ ከኣ በሎም  ነዕሩኽ መርዓዊኸ  መርዓዊ ምሳታቶም ኽሳዕ ዘሎ  ከመይ ኢሎም ኪጕህዩ ይዀነሎም ? መርዓዊ ኻባታቶም ዚውሰደላ መዓልቲ ግና ክትመጽእ እያ  ሽዑ ኸኣ ይጾሙ .
16 ቍራጽ ሓድሽ ዓለባ ኣብ ብላይ ክዳን ዚልግብ የልቦን  እንተ ዘይኰነስ ነቲ ጥዑይ ይልክሞ  ምቕዳዱ ኸኣ ዝገደደ ይኸውን .
17 ንሓድሽ ወይኒ ኣብ ኣረገውቲ ኣሕርብቲ ኣየዕርቕዎን  እንተ ዘይኰነስ እቲ ኣሕርብቲ ይቕደድ  እቲ ወይኒውን ይፈስስ  ኣሕርብቲ ኸኣ ይበላሾ . ንሓድሽ ወይኒ ግና ኣብ ሓደስቲ ኣሕርብቲ የዕርቕዎ  ክልቲኦም ድማ ይእርነቡ .
18 እዚ ኺብሎም ከሎ  እንሆ  መራሕ ቤት ጸሎት መጾ  ጓለይ ሕጂ ሕጂ ሞተት  ግናኸ ንዓ ኢድካ ኣንብረላ እሞ ክትሐዊ  እናበለ ሰገደሉ .
19 የሱስ ድማ ተንሲኡ ምስ ደቀ መዛሙርቱ ሰዐቦ .
20 - 21 እንሆ ኸኣ  ካብ ዓሰርተው ክልተ ዓመት ሒዙ ደም ዛሕዛሕ ዚብላ ሰበይቲ ብልባ  ዘፈር ክዳኑ ጥራይ እንተ ተንኬኹ  ክሐዊ እየ  ኢላ ኣላ እሞ  ብድሕሪኡ ቐሪባ ዘፈር ክዳኑ ተንከየት .
22 የሱስ ግልጽ ኢሉ ረኣያ እሞ  ኣጆኺ ጓለይ  እምነትኪ ኣሕወየትኪ  በላ  እታ ሰበይቲ ኻብታ ሰዓት እቲኣ ሒዛ ሐወየት .
23 የሱስ ናብ ገዛ መራሕ ቤት ጸሎት ምስ መጸ  ነፋሕቲ እምብልታን ዋይዋይ ዚብሉ ሰብን ረአየ 
24 እዛ ጓል ደቂሳ ኣላ እምበር  ኣይሞተትን እሞ ኣግልሱ  በሎም  ንሳቶም ድማ ሰሐቕዎ .
25 እቶም ሰብ ምስ ወጹ  ኣትዩ ኢዳ ሐዛ  እታ ጓል ከኣ ተንስኤት .
26 ኣብ ኵላ እታ ሃገርውን ወሪኡ ወጸ .
27 የሱስ ካብኡ ምስ ሐለፈ  ክልተ ዕዉራት ዓው ኢሎም  ወዲ ዳዊት  ምሐረና  እናበሉ ሰዐብዎ .
28 ናብ ቤት ምስ ኣተወ  እቶም ዕዉራት ናብኡ መጹ  የሱስ ድማ  እዚ ምግባር ከም ዚከኣለኒዶ ትኣምኑ ኢኹም ? በሎም  ንሳቶም  እወ ጐይታይ  በልዎ .
29 ሽዑ  ከም እምነትኩም ይኹነልኩም  ኢሉ ኣዒንቶም ተንከየ .
30 ኣዒንቶምውን ተኸፍታ  የሱስ ድማ  ሐደ እኳ ኸይፈልጥ ተጠንቀቑ  ኢሉ ኣሕሚሙ ተዛረቦም .
31 ንሳቶም ግና ወጺኦም ኣብ ኵላ እታ ሃገር ኣውረዩ .
32 ንሳቶም ምስ ወጹ  እንሆ  ጋኔን ዝሐደሮ ዓባስ ሰብኣይ ናብኡ ኣምጽኡ .
33 እቲ ጋኔን ምስ ወጸሉ  እቲ ዓባስ ተዛረበ  እቶም ህዝቢ ድማ  ከምዚ ዝበለስ ኣብ እስራኤል ከቶ ኣይተራእየን  ኢሎም ተገረሙ .
34 ፈሪሳውያን ግና  ነጋንንቲ ብሓለቓ ኣጋንንቲ የውጽኦም አሎ በሉ .
35 የሱስ ኣብ ኵሉ ኸተማታትን ኣብ ኵሉ ዓድታትን ኣብ ቤት ጸሎቶም እናመሃረ  ወንጌል መንግስቲውን እናሰበኸ  ኵሉ ሕማምን ድናሰን እናሕወየ ይዘውር ነበረ .
36 ብዙሓት ህዝቢ ምስ ረኣየ  ሓላዊ ኸም ዜብለን ኣባጊዕ  ግፉዓትን ፋሕ ዝበሉን ነበሩ እሞ  ደንገጸሎም .
37 ሽዑ ንደቀ መዛሙርቱ  እቲ እኽሊ ብዙሕ እዩ  ዓየይቲ ግና ሒደት እዮም .
38 ስለዚ ነቲ ጐይታ እኽሊ ንእኽሉ ዓየይቲ ኺልእከሉ ለምንዎ  በሎም .
ማቴዎስ ምዕራፍ 10
1 ንዓሰርተው ክልተ ደቀ መዛሙርቱ ጸዊዑ  ንርኹሳት መናፍስቲ ኼውጽእዎምን ንብዘሎ ሕማምን ድናሰን ኬሕውዩን ስልጣን ሀቦም .
2 ስማት እቶም ዓሰርተው ክልተ ሃዋርያት እዚ እዩ  ቀዳማይ እቲ ጴጥሮስ ተብሂሉ ዘሎ ስምኦን  እንድርያስ ከኣ ሓዉ  ያእቆብ ወዲ ዘብዴዎስ  ዮሃንስ ከኣ ሓዉ .
3 ፊልጶስን በርተሎሜዎስን ቶማስን ማቴዎስ እቲ ተጋውን  ያእቆብ ወዲ እልፍዮስን እቲ ታዴዎስ ተብሂሉ ዘሎ ልብድዮስን 
4 ስምኦን ብዓል ቃናን እቲ ዘትሐዞ ይሁዳ ኣስቆሮታውን .
5 - 6 የሱስ ነዞም ዓሰርተው ክልተ ለኣኾም  ከምዚ ኢሉውን ኣዘዞም  ናብተን ጥፉኣት ኣባጊዕ ቤት እስራኤል ደኣ ኺዱ እምበር  ብመገዲ ኣህዛብ ኣይትኺዱ  ናብ ከተማ ሳምራውያን ድማ ኣይትእተዉ .
7 ኬድኩም ድማ  መንግስተ ሰማያት ቀሪባ ኣላ  ኢልኩም ስበኹ .
8 ሕሙማት ኣሕውዩ  ምዉታት ኣተንስኡ  ለምጻማት ኣንጽሁ  ኣጋንንቲ ኣውጽኡ  ብኸምኡ ተቐበልኩም  ብኸምኡ ሃቡ .
9 ወርቂ ኰነ  ብሩር ኰነ ኣስራዚ ዀነአብ ቅናውትኹም ኣይትቛጽሩ .
10 ንዓያዪ ምግቡ ይግብኦ እዩ እሞ ስንቂ ንመገዲ  ወይስ ክልተ ኽዳን  ወይ ኣሳእን  ወይ በትሪ ኣይትምሀዙ .
11 ኣብ ዝዀነ ኸተማ ወይስ ዓዲ ኣቲኹም  ኣብኡ እቲ ብቑዕ መን ምዃኑ ሕተቱ  ክሳዕ እትወጹውን ኣብኡ ተቐመጡ .
12 ናብ ቤት ምስ ኣቶኹም  ሰላም በሉ .
13 እታ ቤት ነዚ እትበቅዕ እንተ ዀይና ሰላምኩም ይሕደራ . ዘይትበቅዕ እንተ ዀነት ግና  ሰላምኩም ናባኻትኩም ይመለስ .
14 እንተ ዘይተቐበሉኹም ድማ  ወይስ ቃልኩም እንተ ዘይሰምዑ  ካብታ ቤት እቲኣ ወይ ካብታ ኸተማ እቲኣ ወጺእኩም  ተጐጓ ኣእጋርኩም ንገፉ .
15 ብመዓልቲ ፍርዲ ኻብ ነታ ኸተማ እቲኣስ ንምድሪ ሶዶምን ጎሞራን ከም ዚቐልል  ብሓቂ እብለኩም አሎኹ .
16 እንሆ  ከም ኣባጊዕ ናብ ማእከል ተዃሉ እሰደኩም አሎኹ  ደጊም ጠቢባን ከም ተመን  ገርህታት ከኣ ከም ርግቢ ኹኑ .
17 - 18 ናብ ዋዕላ ኺወስድኹም  ኣብ ቤት ጸሎቶም ድማ ኪገርፍኹም እዮም  ንኣታቶምን ነህዛብን ንምስክር ኪኸውን  ምእንታይ ናብ መኳንንትን ናብ ነገስተታን ክትውሰዱ ኢኹም እሞ  ካብ ሰብ ተጠንቐቁ .
19 ኣሕሊፎም ኪህቡኹም ከለዉ  እንታይ ከም እትዛረቡ  በታ ጊዜ እቲኣ ኺውሀበኩም እዩ እሞ  ከመይ ወይስ እንታይ ከም እትዛረቡ ኣይትጨነቑ .
20 መንፈስ ኣቦኹም እዩ ኣባኻትኩም ዚዛረብ እምበር  ንስኻትኩም ኣይኰንኩምን እትዛረቡ .
21 ሓው ንሓው ኣቦ ኸኣ ንውሉድ ኣሕሊፉ ንሞት ኪህብ እዩ  ውሉድ ናብ ወለዶም ኪትንስኡን ኪቐትልዎምን እዮም .
22 ስለ ስመይ ከኣ ኵሉ ሰብ ኪጸልኣኩም እዩ  እቲ ኽሳዕ መወዳእታ ዚዕገስ  ንሱ ኺድሕን እዩ .
23 ካብ ሓንቲ ኸተማ እንተ ሰጐጉኹም  ናብ ሓንቲ ኻልእ ህደሙ  ወዲ ሰብ ክሳዕ ዚመጽእ  ከተማታት እስራኤል ከም ዘይትውድኡ  ብሓቂ እብለኩም አሎኹ .
24 ተመሃሪ ኻብ መምህሩ  ጊልያውን ካብ ጐይታኡ ኣይበልጽን .
25 ተመሃሪ ኸም መምህሩ  ጊልያውን ከም ጐይታኡ እንተ ዀነ  ይኣኽሎ . ንብዓል ቤት ብኤል - ዜቡል ካብ በልዎ  ንስድራ ቤቱ ግዳ ኽንደይ ኣዝዩ ብዙሕ ዘይብልዎ .
26 እምበኣርስኸ  ዘይቕላዕ ክዱን  ዘይፍለጥ ድማ ስዉር የልቦን እሞ  ኣይትፍርህዎም .
27 ኣብ ጸልማት ዝነገርኩኹም ብብርሃን ተዛረብዎ  ኣብ እዝንኹም ዝሰማዕኩምዎ ኸኣ ኣብ ናሕሲ ዄንኩም ስበኽዎ .
28 ነቲ ነፍስን ስጋን ኣብ ገሃነም ኬጥፍእ ዚከአሎ ደኣ ኣዚኹም ፍርህዎ እምበር  ነቶም ንስጋ ዚቐትሉ  ንነፍሲ ግና ምቕታላ ዘይክአሎም ኣይትፍርህዎም .
29 ክልተ ዑፍዶ ብኣሳርዮን ይሽየጣ ኣይኰናን ? ሓንቲ ኻባታተን ብዘይ ፍቓድ ኣቦኹም ኣብ ምድሪ ኣይትወድቕን .
30 ብጸጉሪ ርእስኹም ኵለን እኳ ቝጹራት እየን .
31 እምበኣርሲ ንስኻትኩም ካብ ብዙሓት ኣዕዋፍ ትበልጹ ኢኹም እሞ  ኣይትፍርሁ .
32 ስለዚ ኣብ ቅድሚ ሰብ ንተኣመነኒ ዅሉ  ኣነ ኸኣ ኣብ ቅድሚ እቲ ኣብ ሰማይ ዘሎ ኣቦይ ክእመኖ እየ .
33 ኣብ ቅድሚ ሰብ ንዝኸሐደኒ ድማ  ኣነ ድማ ኣብ ቅድሚ እቲ ኣብ ሰማያት ዘሎ ኣቦይ ክኽሕዶ እየ .
34 ናብ ምድሪ ዕርቂ ኸምጽእ ዝመጻእኩ ኣይምሰልኩም  ሰይፊ ደኣ እምበር  ዕርቂ ከምጽእ ኣይመጻእኩን .
35 ወዲ ኻብ ኣቦኡ  ጓል ካብ ኣዲኣ  መርዓት ካብ ሓማታ ደኣ ኽፈሊ መጻእኩ እምበር 
36 ንሰብ እቶም ቤተ ሰቡ ጸላእቱ ኪዀኑ እዮም .
37 እቲ ኻባይ ንቦኡን ነዲኡን ዜፍቅር ንኣይ ኣይበቅዕን እዩ  ካባይሲ ንወዱ ወይስ ንጓሉ ዜፍቅር ድማ ንኣይ ኣይበቅዕን እዩ .
38 መስቀሉ ኣልዒሉ ደድሕረይ ዘይስዕብ ንኣይ ኣይበቅዕን .
39 እቲ ንህይወቱ ዚረኽባ ኼጥፍኣ እዩ  እቲ ንህይወቱ ምእንታይ ዜጥፍኣ ከኣ ኪረኽባ እዩ .
40 ንኣኻትኩም ዚቕበል ንኣይ እዩ ዚቕበል  እቲ ንኣይ ዚቕበል ድማ ነቲ ዝለኣኸኒ እዩ ዚቕበሎ .
41 ንነብዪ ብስም ነብዪ ዚቕበል  ዓስቢ ነብዪ ይረክብ  ንጻድቕ ብስም ጻድቕ ዚቕበል ድማ ዓስቢ ጻድቕ ይረክብ .
42 ካብዞም ናእሽቱ ንሓደ እኳ ብስም ወደ መዝሙር ጣሳ ዝሑል ማይ ጥራይ ዜስቲ  ዓስቡ ከቶ ኸም ዘይስእን  ብሓቂ እብለኩም አሎኹ .
ማቴዎስ ምዕራፍ 11
1 ኰነ ድማ  የሱስ ንዓሰርተው ክልተ ደቀ መዛሙርቱ ምእዛዞም ምስ ወድኤ  ኣብ ከተማታቶም ኪምህርን ኪሰብኽን ካብኡ ሐለፈ .
2 ዮሃንስ ኣብ ቤት ማእሰርቲ ኸሎ  ወረ ግብሪ ክርስቶስ ሰሚዑ  ካብ ደቀ መዛሙርቱ ኽልተ ልኢኹ 
3 እቲ ዚመጽእስ ንስኻ ዲኻ ወይስ ካልእ ክንጽበ ኢና ? በሎ .
4 የሱስ መሊሱ በሎም  ኬድኩም እዚ እትሰምዕዎን እትርእይዎን ዘሎኹም ንዮሃንስ ንገርዎ 
5 ዕዉራት ይርእዩ  ሓንካሳት ይኸዱ  ለምጻማት ይነጽሁ  ጸማማት ይሰምዑ  ምዉታት ይትንስኡ  ንድኻታት ድማ ወንጌል ይስበኽ አሎ .
6 ብኣይ ዘይዕንቀፍ ከኣ ብጹእ እዩ .
7 ንሳቶም ምስ ከዱ  የሱስ ነቶም እኩባት ህዝቢ ብዛዕባ ዮሃንስ ኪብሎም ጀመረ  እንታይ ክትርእዩ ናብ በረኻ ወጻእኩም  ብንፋስ ሰሰው ዚብል ሻምብቆዶ 
8 እንታይ ደኣ ኽትርእዩ ወጻእኩም ? ብልስሉስ ክዳውንቲ ዘጌጸ ሰብዶ ? ልስሉስ ክዳውንቲ እተኸድኑስ  እንሆ  ኣብ ኣባይቲ ነገስታት ኣለዉ .
9 ንምንታይ ደኣ ወጻእኩም ? ነብዪ ኽትርእዩዶ ? እወ  ካብ ነብዪ እኳ ዚበልጽ እዩ  እብለኩም አሎኹ .
10 እቲ ብዛዕባኡ እተጻሕፈሉ ንሱ እዩ  እንሆ  ኣብ ቅድሜኻ  መገድኻ ዚጸርግ መልኣኸይ ቀቅድሜኻ እልእኽ አሎኹ .
11 ብሓቂ እብለኩም አሎኹ  ካብ ኣንስቲ ኻብ እተወለዱ ኻብ ዮሃንስ መጥመቕ ዚዐቢ ሓደ እኳ ኣይተንስኤን  ኣብ መንግስተ ሰማያት ግና እቲ ዚንእስ ካብኡ ይዐቢ .
12 ካብ ዘመን ዮሃንስ መጥመቕ ክሳብ ሎሚ መንግስተ ሰማያት ብሓይሊ ትደፍእ ኣላ  ደፋእቲ ድማ ብሓይሊ ይዛረፍዋ ኣለዉ .
13 ኵሎም ነብያትን ኦሪትን ክሳዕ ዮሃንስ ተነበዩ .
14 ክትኣምኑ እንተ ደሌኹምሲ  እቲ ኺመጽእ ዘለዎ ኤልያስ ንሱ እዩ .
15 እትሰምዕ እዝኒ ዘላቶ ይስማዕ .
16 ነዚ ወለዶ እዚ እሞ ብምንታይ ክምስሎ እየ ? ኣብ ዕዳጋ ተቐሚጦም ነዕሩኾም ዚጽውዑ ቘልዑ እዩ ዚመስል .
17 እሞ ዚብልዎም  እምብልታ ነፋሕናልኩም  ኣይሳዕሳዕኩምን  ኣልቀስናልኩም  ኣይበኼኹምን .
18 ዮሃንስ እንተ መጸ  ኣይበልዕ ኣይሰቲ  ጋኔን ኣለዎ ይብሉ .
19 ወዲ ሰብ መጸ  ይበልዕ ይሰቲ  እንሆ በላዕን ሰታይ ወይንን ዓርኪ ተገውትን ሓጥኣንን  ይብሉ  ጥበብ ብደቃ ጸደቐት .
20 ድሕርዚ የሱስ ነተን ብዙሕ ሓይሊ ዝገበረለን ከተማታት ስለ ዘይተነሰሐ ኺነቕፈን ጀመረ 
21 ወይለኺ ኰራዚን  ወይለኺ ቤተ - ሳይዳ  እዚ ኣባኻትክን እተገበረ ሓይሊ ኣብ ጢሮስን ኣብ ሲዶናን ተገይሩ እንተ ዚኸውንሲ  ቀደም ማቕ ተኸዲነን  ሓሙዅስቲ ተነጺፈን ምተነስሓ ነይረን .
22 ብመዓልቲ ፍርዲ ግና ካባኻትክን ንጢሮስን ሲዶናን ከም ዚቐልል  እብለክን አሎኹ .
23 ኣቲ ቅፍርናሆም  ክሳዕ ሰማይዶ ልዕል ክትብሊ ኢኺ ? ክሳዕ ሲኦልከስ ከተንከራርዊ ኢኺ  እዚ ኣባኺ እተገበረ ግብርታት ሓይሊ ኣብ ሶዶም ተገይሩ እንተ ዚኸውንሲ  ክሳዕ ሎሚ ምጸንሔት ነይራ .
24 ብመዓልቲ ፍርዲ ግና ካባኽስ ንምድሪ ሶዶም ከም ዚቐልል  እብለኹም አሎኹ .
25 በታ ወርሓት እቲኣ የሱስ መለሰ በለውን  ዎ ኣቦይ ጐይታ ሰማይን ምድርን  እዚ ኻብ ብልህታትን ኣስተውዓልትን ስለ ዝሐባእካዮ  ንሕጻናት ግና ስለ ዝገለጽካዮ ኤመስግነካ አሎኹ .
26 እወ  ኣቦይ  ኣብ ቅድሜኻ ኸምኡ ስምረትካ ዀይኑ .
27 ካብ ኣቦይ ኵሉ ተዋሂቡኒ አሎ  ንወዲ ብጀካ ኣቦ ሓደ እኳ ዚፈልጦ የልቦን  ነቦ ኸኣ ብጀካ ወድን እቲ ወዲ ኺገልጸሉ ዚፈቱን  ዚፈልጦ የልቦን .
28 ኣቱም ኵልኹም እትጽዕሩን ጾር ዝኸበደኩምን  ኣነ ኸዕርፈኩም ናባይ ንዑ .
29 - 30 ኣነ ለዋህ እየ  ልበይውን ትሑት  ኣርዑተይ ፈኵሽ  ጾረይውን ቀሊል እዩ እሞ  ኣርዑተይ ጹሩ ኻባይውን ተምሀሩ  ንነፍስኹም ከኣ ዕረፍቲ ኽትረኽቡ ኢኹም .
ማቴዎስ ምዕራፍ 12
1 በታ ጊዜ እቲኣ የሱስ ብሰንበት ብማእከል ዝሩእ ግርሁ ሐለፈ  ደቀ መዛሙርቱ ድማ ጠመዩ  ሰዊት ኪምሕዉን ኪበልዑን ከኣ ጀመሩ .
2 ፈሪሳውያን ድማ እዚ ርእዮም  እንሆ  ደቀ መዛሙርትኻ ብሰንበት ምግባሩ ዘይግባእ ይገብሩ ኣለዉ በልዎ .
3 ንሱ ኸኣ በሎም  ዳዊት ዝገበሮ  ንሱን እቶም ምስኡ ዝነበሩን ምስ ጠመዩ 
4 ከመይ ኢሉ ናብ ቤት ኣምላኽ ከም ዝኣተወ እሞ  ብጀካ ንኻህናት ጥራይ  ንእኡ ዀነ  ወይስ ነቶም ምስኡ ዝነበሩ  ምብላዑ ዘይግብኦም እንጌራ ምርኣይ ከም ዝበልዔስ  ኣየንበብኩምንዶ ?
5 ካህናት ኣብ ቤተ መቕደስ ብመዓልቲ ሰንበትሲ ንሰንበት ከም ዚስዕርዋ  በደል ከኣ ከም ዘይኰኖምከ  ኣብ ኦሪትዶ ኣየንበብኩምን ?
6 ኣነ ግና  ካብ ቤተ መቕደስ ዚዐቢ ኣብዚ ኸም ዘሎ  እብለኩም አሎኹ .
7 ግናኸ  ምሕረት እፈቱ  መስዋእቲ ኣይኰነን  እንታይ ምዃኑ እንተ ትፈልጡስ  ኣብዞም በደል ዜብሎም ኣይምፈረድኩምን ኔርኩም .
8 እምብኣርስኸ ወዲ ሰብ ጐይታ ሰንበት እዩ .
9 ንሱ ኻብኡ ሐሊፉ  ናብ ቤት ጸሎቶም ኣተወ .
10 እንሆ ኸኣ  ኢዱ ዝነቀጸት ሰብኣይ ኣብኡ ነበረ  ምእንቲ ኪኸስዎ ኸኣ  ብሰንበት ምፍዋስዶ ግቡእ እዩ ? ኢሎም ሐተትዎ .
11 በሎም ከኣ  ካባኻትኩምከ ሓንቲ በጊዕ ዘላቶ እሞ ብሰንበት ኣብ ጕድጓድ እንተ ወደቐት  ዘይሕዛን ዘየውጽኣን እንታዋይ ሰብ አሎ ?
12 ካብ በጊዕሲ ሰብዶ ግዳ ኣዝዩ ኣይበልጽን ? እምበርሲ  ብሰንበት ጽቡቕ ምግባር ግቡእ እዩ .
13 ሽዑ ነቲ ሰብኣይ ኸኣ ኢድካ ዘርግሕ  በሎ  ኢዱ ዘርግሔ  ብኡብኡ ኸኣ ሐወየት  ከምታ ኻልኣይቲውን ኰነት .
14 ፈሪሳውያን ግና ምስ ወጹ  ከመይ ገይሮም ከም ዜጥፍእዎ ተማኸሩ .
15 የሱስ ድማ እዚ ፈሊጡ ኻብኡ ኣግለሰ  ብዙሓት ሰብ ድማ ሰዐብዎ  ንዅሎምውን ኣሕወዮም .
16 ከየግህድዎ ድማ ኣሕሚሙ ኣዘዞም .
17 እቲ ብነብዪ ኢሳይያስ እተባህለ ኺፍጸም  ከምዚ ዚብል 
18 እንሆ  ዝሐሬኽዎ ጊልያይ  ነፍሰይ ዝሰመረቶ ፈታውየይ  ኣብኡ መንፈሰይ ክሕድር እየ  ንሱ ድማ ነህዛብ ፍትሒ ኼውጽአሎም እዩ .
19 ኣይከራኸርን  ኣይጭድርን  ኣብ ኣደባብይውን ሓደ እኳ ድምጹ ኣይኪሰምዕን እዩ .
20 ፍርዲ ናብ ዓወት ክሳዕ ዜብጽሕ  ጭፍሉቕ ሻምብቆ ኣይሰብርን  ዚተክኽ ፈትሊ ጥዋፍውን ኣየጥፍእን እዩ .
21 ኣህዛብ ከኣ ብስሙ ተስፋ ኺገብሩ እዮም .
22 ድሕርዚ ኸኣ ጋኔን ዝሐደሮ ዕዉር ዓባስ ናብኡ ኣምጽኡ  ንሱ ድማ ነቲ ዕዉር ዓባስ ዚርእን ዚዛረብን ገይሩ ኣሕወዮ .
23 እቶም ህዝቢ ዅሎም ከኣ  እዝስ እቲ ወዲ ዳዊት ደዀን እዩ ? ኢሎም ኣስተንከሩ .
24 ፈሪሳውያን ምስ ሰምዑ ግና  እዚ ብዘይ ብብኤል - ዜቡል  እቲ ሓለቓ ኣጋንንቲ  ነጋንንቲ ኣየውጽኦምን  በሉ .
25 የሱስ ሓሳባቶም ፈሊጡ በሎም  ንሓድሕዳ እተፈላለየት ኵላ መንግስቲ ትዖኑ  ንሓድሕዳ እተፋላለየት ኵላ ኸተማ ወይስ ቤት ድማ ኣይትነብርን እያ .
26 ሰይጣን ንሰይጣን ካብ ዜውጽኦ  ንሓድሕዱ ተፋላለየ  እታ መንግስቲ ደኣኸ ኸመይ ኢላ ትቐውም ?
27 ኣነ ነጋንንቲ ብብኤል - ዜቡል ዘውጽኦም ካብ ኰንኩ  ደቅኹም ደኣ ብመን የውጽእዎም ኣለዉ ? ስለዚ ንሳቶም ፈራዶኹም ኪዀኑ እዮም .
28 ኣነ ነጋንንቲ ብመንፈስ ኣምላኽ ዘውጽኦም ካብ ኰንኩ ግና  እንሃ  መንግስቲ ኣምላኽ ናባኻትኩም መጸት .
29 ወይስ ቅድም ነቲ ሓያል ከይኣሰረ  ናብ ቤት ሓያል ኣትዩ ኣቓሑኡ ኺብዝብዝ ዚኽእል መን አሎ ? ድሕርዚ እዩ ቤቱ ዚብዝብዝ .
30 ምሳይ ዘይኰነ መቓናቕንተይ እዩ  እቲ ምሳይ ኰይኑ ዘይእክብ ከኣ ይዘሩ .
31 ስለዚ ንሰብ ኵሉ ሓጢኣትን ጸርፍን ዘበለ ይሕደገሉ እዩ  ነቲ ንመንፈስ ዝጸረፈ ግና ኣይሕደገሉን .
32 ነቲ ኣብ ወዲ ሰብ ገለ ዘረባ ዝበለ ይሕደገሉ እዩ  ነቲ ኣብ መንፈስ ቅዱስ ገለ ዘረባ ዝበለ ግና ኣብዛ ዓለም እዚኣ ዀነ  ኣብታ እትመጽእ ኰነ  ኣይሕደገሉን እዩ  እብለኩም አሎኹ .
33 ኦም ካብ ፍሪኡ ይፍለጥ እዩ እሞ  ነቲ ኦም ጽቡቕ ግበርዎ  ፍሪኡ ድማ ጽቡቕ  ወይስ ነቲ ኦም ክፉእ ግበርዎ  ፍሪኡ ድማ ክፉእ .
34 ኣቱም ውሉድ ኣትማን  ኣፍ ካብ ምልኣት ልቢ ይዛረብ እዩ እሞ  ክፉኣት ክነስኹምከ  ከመይ ጌርኩም ጽቡቕ ምዝራብ ክትክእሉ ?
35 እቲ ሕያዋይ ሰብ ካብቲ ጽቡቕ መዝገብ ልቡ ጽቡቕ የውጽእ  ክፉእ ሰብ ከኣ ካብቲ ኽፉእ መዝገብ ልቡ ኽፉእ እዩ ዜውጽእ .
36 - 37 ኣነ ግና  ብዘረባኻ ኢኻ እትጸድቕ  ብዘረባኻውን ኢኻ እትዅነን እሞ  ሰብ ዚዛረብዎ ዘበለ ዘይጠቅም ኵሉ ቓል ብመዓልቲ ፍርዲ ጸብጻብ ኪህብሉ እዮም  እብለኩም አሎኹ .
38 ሽዑ ሓይሎ ኻብ ጻሓፍትን ፈሪሳውያንን  መምህር  ካባኻ ትእምርቲ ኽንርኢ ንደሊ አሎና ኢሎም መለሱ .
39 ንሱ ግና መሊሱ በሎም  ክፉእን ዘማውን ወለዶ ትእምርቲ ይደሊ  ብዘይ ትእምርቲ ነብዪ ዮናስ ድማ ካልእ ትእምርቲ ኣይወሀቦን .
40 ዮናስ ኣብ ከብዲ ዓብዪ ዓሳ ሰለስተ መዓልትን ሰለስተ ለይትን ከም ዝገበረ  ከምኡ ኸኣ ወዲ ሰብ ኣብ ውሽጢ ምድሪ ሰለስተ መዓልትን ሰለስተ ለይትን ኪገብር እዩ .
41 ሰብ ነነዌ ብስብከት ዮናስ ተነሲሖም እዮም እሞ  ብመዓልቲ ፍርዲ ምስ እዚ ወለዶ እዚ ኺትንስኡን ኪዅንንዎን እዮም  እንሆ  ካብ ዮናስ ዚዐቢ ኣብዚ እሎ .
42 ንግስቲ ኣዜብ  ጥበብ ሰሎሞን ክትሰምዕ  ካብ ወሰን ምድሪ መጺኣ ነበረት እሞ  ብመዓልቲ ፍርዲ ምስ እዚ ወለዶ እዚ ኽትትንስእን ክትኵንኖን እያ  እንሆ  ካብ ሰሎሞን ዚዐቢ ኣብዚ አሎ .
43 ርኹስ መንፈስ ካብ ሰብ ምስ ወጸ  ዕረፍቲ ደልዩ  ኣብ ኣጻምእ ቦታ ይዀልል ኣይረክብን ድማ .
44 ሽዑ  ናብታ ዝወጻእኩላ ቤተይ ደኣ ኽምለስ  ይብል  ምስ መጸ  ጥራያ  ተዀስቲራ  ተሰሊማ ይረኽባ .
45 ድሕርቲ ይኸይድ  ካብኡ ዚገዱ ሾብዓተ ኻልኦት መናፍስቲ ሒዙ ይመጽእ  ኣትዮም ከኣ ኣብኣ ይነብሩ  ነቲ ሰብ እቲ ኻብ መጀመርታኡ እቲ መወዳእታኡ ዝገደደ ይዀኖ  ነዚ ኽፉእ ወለዶ እዚ ድማ ከምኡ ኪዀኖ እዩ .
46 ገና ነቶም ህዝቢ ኺነግሮም ከሎ  እንሆ ኣዲኡን ኣሕዋቱን ኪዛረብዎ ደልዮም ኣብ ወጻኢ ደው በሉ .
47 ሓደ ኸኣ  እንሆ  ኣዴኻን ኣሕዋትካን ኪዛረቡኻ ደልዮም  ኣብ ወጻኢ ደው ኢሎም ኣለዉ  በሎ .
48 ንሱ ግና ነቲ ዝነገሮ  ኣደይ መን እያ ? ኣሕዋተይሲ እንመን እዮም ? ኢሉ መለሰሉ .
49 - 50 ፍቓድ እቲ ኣብ ሰማያት ዘሎ ኣቦይ ዚገብር ዘበለ ዅሉ  ንሱ ሓወይን ሓብተይን ኣደይን እዩ  ኢሉ ኢዱ ናብ ደቀ መዛሙርቱ ዘርጊሑ  ኣደይን ኣሕዋተይንሲ እነዉ  በለ .
ማቴዎስ ምዕራፍ 13
1 በታ መዓልቲ እቲኣ የሱስ ካብ ቤት ወጺኡ  ኣብ ገምገም ባሕሪ ተቐመጠ .
2 ብዙሕ ህዝቢ ናብኡ ተኣከበ  ናብ ጃልባ ኣትዩ ኽሳዕ ዚቕመጥ ከኣ  ኵሉ እቲ ህዝቢ ኣብ ገምገም ባሕሪ ደው ኢሉ ነበረ .
3 ብምስላታት ድማ ብዙሕ ነገሮም  ከምዚ እናበለ  እንሆ  ዘራኢ ኺዘርእ ወፈረ .
4 ኪዘርእ ከሎ  ገሊኡ ኣብ ጥቓ መገዲ ወደቐ  ኣዕዋፍ መጺኤን ድማ በልዓኦ .
5 ገሊኡ ኸኣ ብዙሕ ሐመድ ኣብ ዜብሉ ኸውሒ ወደቐ  ዓሚቝ ሐመድ ስለ ዜብሉ ድማ  ቀልጢፉ በቘለ .
6 ጸሐይ ምስ በረቐት  ሀጐጐ  ሱር ስለ ዜብሉ ድማ ነቐጸ .
7 ገሊኡ ኣብ እሾኽ ወደቐ  እቲ እሾኽ ድማ ዐበየ ሐነቖውን .
8 ገሊኡ ኣብ ጽቡቕ ምድሪ ወደቕ  ገሊኡ ሚእቲ  ገሊኡ ስሳ  ገሊኡ ድማ ሰላሳ ፈረየ .
9 እትሰምዕ እዝኒ ዘላቶ ይስማዕ .
10 እቶም ደቀ መዛሙርቱ ድማ ናብኡ ቐሪቦም  ስለምንታይ ኢኻ ብምስላ እትዛረብ ዘሎኻ ? በልዎ .
11 መሊሱ በሎም ምፍላጥ ምስጢር መንግስተ ሰማያት ንኣኻኣትኩም ተውሂቡ አሎ  ንኣታቶም ግና ኣይተዋህቦምን .
12 ንዘለዎ ይውሀቦ እዩ እሞ  ኣዝዩውን ይውሰኾ እዩ  ነቲ ዜብሉ ግና እታ ዘላቶ እኳ የግድፍዎ እዮም .
13 እናረኣዩስ ኣይርእዩን  እናሰምዑውን ኣይሰምዑን  ኣይሰተውዕሉን እዮም እሞ ስለዚ ብምስላ እዛረቦም አሎኹ .
14 - 15 ትንቢት ኢሳይያስ ኣባታቶም ይፍጸም  ከምዚ ዚብል  በእዛኖም ከይሰምዑ  በዒንቶም ከይርእዩ  ኣእዛኖም ኣጽመሙ  ኣዒንቶም ዐመቱ  ብልቦም ከየስተውዕሉ  ከይምለሱ  ኣነውን ከየሕውዮምሲ  ልቢ እዚ ህዝብዚ ረጕድ እዩ እሞ  ምስማዕሲ ትሰምዑ  ከቶ ኣይተስተውዕሉን  ምርኣይውን ትርእዩ  ከቶ ኣይትጥምቱን ኢኹም .
16 - 17 ብዙሓት ነብያት ጻድቃንን ነዚ ንስኻትኩም እትርእይዎ ዘሎኹም ኪርእዩ ኸም እተመነዩ እሞ ኸም ዘይረኣዩ  ነዚ ንስኻትኩም እትሰምዕዎ ዘሎኹም ኪሰምዑውን ከም እተመነዩ እሞ ከም ዘይሰምዑ  ብሓቂ እብለኩም አሎኹ  ኣዒንትኹም ግና ዚርእያ  ኣእዛንኩምውን ዚሰምዓ እየን እሞ  ብጹኣት እየን .
18 እምበኣርሲ ንስኻትኩም ምስላ ዘራኢ ስምዑ .
19 ቃል መንግስቲ ሰሚዑስ ዘየስተውዕሎ ዅሉ  እቲ ኽፉእ ይመጽእ እሞ ነቲ ኣብ ልቡ እተዘርአ ይምንጥሎ  እቲ ኣብ ከውሒ እተዘርአ እዩ .
20 እቲ ኣብ ከውሒ እተዘርኤ ኸኣ ነዚ ቓል ሰሚዑ ብኡብኡ ብሓጐስ ዚቕበሎ እዩ .
21 ንሽዑ ጥራይ እዩ እምበር  ሱር ግና የብሉን  ስለቲ ቓል መከራ ወይ ስደት ምስ ዀነ  ብኡብኡ ይዕንቀፍ .
22 እቲ ኣብ እሾኽ እተዘርኤ ኸኣ ነዚ ቓል ዚሰምዖ እዩ  ጓሂ እዛ ዓለም እዚኣን ምዕሻው ሃብትን ግና ነቲ ቓል ይሐንቆ  ከይፈረየውን ይተርፍ .
23 እቲ ኣብ ጽቡቕ ምድሪ እተዘርኤ ኸኣ ነዚ ቓል ሰሚዑስ ዜስተውዕሎ እዩ  ንሱ ፍረ ይፈሪ  ገሊኡ ሚእቲ  ገሊኡ ስሳ  ገሊኡ ሰላሳ ይእቶ .
24 ካልእ ምስላ ድማ ከምዚ ኢሉ መለሰሎም  መንግስተ ሰማያት ኣብ ግራቱ ጽቡቕ ዘርኢ ዝዘርኤ ሰብ እያ እትመስል .
25 እቶም ሰብ ደቂሶም ከለዉ  ጸላኢ መጸ ኣብቲ ማእከል ስርናይ ድማ ክርዳድ ዘሪኡ ኸደ .
26 ቈጽሉ ምስ ፈርዔን ፍረ ምስ ፈረየን ድማ  ሽዑ እቲ ኽርዳድ ተራእየ .
27 ነቲ ብዓል ቤት ግዚኣቱ መጺኦም  ጐይታይ  ኣብ ግራትካ ጽቡቕ ዘርኢዶ ዘሪእካ ኣይነበርካን ? እዚ ኽርዳድ ደኣ ኻበይ መጸ ? በልዎ .
28 ንሱ ኸኣ ነዝስ ጸላኢ እዩ ዝገበሮ  በሎም  እቶም ግዙኣቱ ድማ  ኬድና ኽንኣርዮዶ ትፈቱ ኢኻ ? በልዎ .
29 ንሱ በሎም  ኣይፋልኩምን  ክርዳድ ክትኣርዩ ኸሎኹምሲ  ምስኡ ስርናይ ከይትምሕዉ .
30 ክሳዕ ቀውዒ ብሓደ ይዕበዩ ሕደግዎም ብጊዜ ቐውዒ ኸኣ ንዓጻዶ  ቅድም ነቲ ኽርዳድ  እረይዎ  ኪነድድ ድማ በብንዳእቲ እሰርዎ  ነቲ ስርናይ ግና ኣብ ቆፎይ ኣክብዎ  ክብሎም እየ .
31 ካልእ ምስላ ኸምዚ ኢሉ መሰለሎም  መንግስተ ሰማያት  ሰብ ወሲዱ  ኣብ ግራቱ ዝዘርኣ ፍረ ኣድሪ እያ እትመስል .
32 ንሳ ኸኣ ካብ ኵሉ ኻልእ ኣዝርእቲ ትንእስ  ምስ በቘሎት ግና  ኣዕዋፍ ሰማይ መጺኤን ኣብ ጨንፈራ ኽሳዕ ዚዐርፉ  ካብ ኵሉ ተኽሊ ኣሕምልቲ እትዐቢ ኦም ትኸውን .
33 ካልእ ምስላውን ነገሮም  መንግስተ ሰማያት  ሰበይቲ ወሲዳ  ኵሉ ኽሳዕ ዚበኵዕ  ኣብ ሰለስተ ሳቶን ሓርጭ ዝለወሰቶ ማይ ብሑቝ ትመስል .
34 - 35 የሱስ ነቶም እኩባት ህዝቢ እቲ ብነብዪ  ኣፈይ ብምስላ እኸፍት  እቲ ኻብ ምስራት ዓለም ተሐቢኡ ዝነብረ እነግር  ተብሂሉ ዘሎ ምእንቲ ኸፍጸም ኢሉ  እዚ ዅሉ ብምስላ ተዛረቦም እምበር  ብዘይ ምስላስ ኣይተዛረቦምን .
36 ሽዑ ነቲ ኣኼባ ሐዲጉ  ናብ ቤት ኣተወ  ደቀ መዛሙርቱ ኸኣ ቀሪቦም  ምስላ ኽርዳድ ናይታ ግራት ተርጕመልና  በልዎ .
37 መሊሱ በሎም  እቲ ጽቡቕ ዘርኢ ዚዘርእ  ወዲ ሰብ እዩ .
38 እታ ግራት ከኣ ዓለም እያ  እቲ ጽቡቕ ዘርኢ ድማ ደቂ መንግስቲ እዮም  እቲ ኽርዳድ ግና ደቂ እቲ ኽፉእ እዮም .
39 እቲ ዝዘርኦም ጸላኢ ኸኣ ድያብሎስ እዩ  እቲ ቐውዒ ድማ መወዳእታ ዓለም እዩ  እቶም ዓጻዶ ኸኣ መላእኽቲ እዮም .
40 ክርዳድ ተኣኪቡ ብሓዊ ኸም ዚነድድ  ብመወዳእታ ዓለም ከኣ ከምኡ ኪኸውን እዩ .
41 ወዲ ሰብ መላእኽቱ ኺልእኽ እዩ  ንሳቶም ከኣ መዓንቀፍትን ዓመጽትን ንዘበሉ ዅሎም ካብ መንግስቱ ኺእክብዎም 
42 ኣብ እቶን ሓዊ ኸኣ ኪድርብይዎም እዮም  ኣብኡ ብኽያትን ምሕርቃም ኣስናንን ኪኸውን እዩ .
43 ሽዑ ጻድቃን ኣብታ መንግስቲ ኣቦኦም ከም ጸሓይ ኪበርሁ እዮም  እትሰምዕ እዝኒ ዘላቶ ይስማዕ .
44 ድማ መንግስተ ሰማያት ኣብ ግራት እተሐብኤ እሞ ሰብ ረኺቡ ዝሐብኦ መዝገብ ትመስል  ብታሕጓስ ከይዱስ  ዘለዎ ዅሉ ሸይጡ ነታ ግራት እቲኣ ዐደጋ .
45 ድማ መንግስተ ሰማያት ጽብቕቲ ዕንቍ ዚደሊ ነጋዳይ ትመስል .
46 ሓንቲ ኽብርቲ ዕንቍ ምስ ረኸበ  ከይዱ ዘለዎ ዅሉ ሸጠ እሞ ዐደጋ .
47 ድማ መንግስተ ሰማያት ኣብ ባሕሪ እተደርበየት እሞ ካብ ኵሉ ዓሳ ዝኣከበት መርበብ ትመስል .
48 ምስ መልኤት  ናብ ደንደስ ኣውጽእዋ  ተቐሚጦም ድማ  ጸጽቡቑ ኣብ ኣቓሑኦም ኣከቡ  ነቲ ኸኽፉኡ ግና ንወጻኢ ደርበይዎ .
49 ብመወዳእታ ዓለም ከኣ ከምኡ ኪኸውን እዩ  መላእኸቲ መጺኦም ነቶም ክፉኣት ካብ ማእከል ጻድቃን ኪፈልይዎም 
50 ናብ እቶን ሓዊ ድማ ኪድርብይዎም እዮም  ኣብኡ ብኽያትን ምሕርቃም ኣስናንን ኪኸውን እዩ .
51 ነዚ ዅሉስ ኣስተውዒልኩምዎዶ አሎኹም ? ንሳቶም ድማ  እወ በልዎ 
52 ንሱ ኸኣ  ስለዚ ንመንግስተ ሰማያት ኢሉ እተማህረ ዅሉ ጸሓፊ ኻብ መዝገብ ሓድሽን ብሉይን ዜውጽእ ብዓል ቤት ይመስል  በሎም .
53 ኰነ ድማ  የሱስ እዘን ምስላታት እዚኤን ምስ ወድኤ  ካብኣ ነቐለ .
54 - 56 ናብ ዓዱ መጺኡ ኸኣ  እዚ ጥበብዚ  እዚ ሓይሊ እዚኸ ኻበይ ረኸቦ  እዝስ ወዲ እቲ ጸራቢ ደይኰኑን  ኣዲኡስ ማርያም እትበሀል ደይኰነትን ? ኣሕዋቱስ ያእቆብ  ዮሴፍ  ስምኦን  ይሁዳ ደይኰኑን ? ኣሓቱ ዅላተንሲ ምሳናዶ ኣየለዋን ? እዚ ዅሉ ደኣ ኻበይ ተዋህቦ ? ኢሎም ክሳዕ ዚግረሙ  ኣብ ቤት ጸሎቶም መሀሮም .
57 ብእኡ ኸኣ ተዐንቀፉ  የሱስ ድማ  ነብዪ ብዘይ ኣብ ዓዱን ኣብ ቤቱን ኣይንዐቕን እዩ  በሎም .
58 ብሰሪ ዘይምእማኖም ከኣ ኣብኡ ብዙሕ ግብርታት ሓይሊ ኣይገበረን .
ማቴዎስ  ምዕራፍ 14
1 በቲ ጊዜ እቲ ሄሮድስ ብዓል ርባዕ ሽመት  ወረ የሱስ ሰምዔ .
2 ንገላዉኡ ድማ  እዚ ዮሃንስ መጥመቕ እዩ  ንሱ ኻብ ምዉታት ተንሲኡ አሎ  ስለዚ ኸኣ እዚ ሓይልታትዚ ብእኡ ይግበር አሎ  በሎም .
3 - 4 ዮሃንስ ንሄሮድስ ብዛዕባ እታ ሄሮድያዳ ሰበይቲ ፊልጶስ ሓዉ  ንሳ ንኣኻ ኽትከውን ኣይተፈቕደልካን  ኢልዎ ነበረ እሞ ሄሮድስ ንዮሃንስ ብሰራ ሒዙ ኣሲሩ  ናብ ቤት ማእሰርቲ ኣእትይዎ ነበረ .
5 ኪቐትሎውን ይደሊ ነበረ  ግናኸ እቶም ህዝቢ ኸም ነብዪ ይርእይዎ ነበሩ እሞ  ፈርሆም .
6 ሄሮድስ እተወለደላ መዓልቲ ምስ ኣብዐሉ  ጓል ሄሮድያዳ ኣብ ማእከል ኰይና ሳዕስዔት  ንሄሮድስ ከኣ ኣሐጐሰቶ .
7 ሽዑ ዝደለየቶ ኺህባ ብማሕላ ኣተስፈዋ .
8 ንሳ ኸምቲ ኣዲኣ ቕድም ዝመኸረታ  ርእሲ ዮሃንስ መጥመቕ ኣብ ሒላብ ጌርካ ኣብዚ ሀበኒ  በለቶ .
9 እቲ ንጉስ ጐሀየ  ስለቲ ማሕላኡን ስለቶም ኣብ መኣዲ መቓምጡን ግና ኪሀብዋ ኣዘዘ .
10 ልኢኹ ድማ ርእሲ ዮሃንስ ኣብ ቤት ማእሰሪ ኣሰየፈ .
11 እታ ርእሱ ኣብ ሒላብ ገይሮም ከኣ ነታ ጓል ሀብዋ  ንሳ ድማ ናብ ኣዲኣ ወሰደታ .
12 ደቀ መዛሙርቱ ኸኣ መጺኦም  ሬሳኡ ኣልዒሎም ቀበሩ  ከይዶም ከኣ ንየሱስ ነገርዎ .
13 የሱስ እዚ ምስ ሰምዔ  ካብኣ ብጃልባ ኣግሊሱ ናብ ጽምዊ በረኻ ኸደ  እቶም እኩባት ህዝቢ ሰሚዖም ከኣ  ካብ ከተማታት ብእግሪ ሰዐብዎ .
14 የሱስ ናብ ምድሪ ምስ ወጸ  ብዙሕ ህዝቢ ረኣየ እሞ ደንገጸሎም  ሕሙማቶምውን ኣሕወየ .
15 ምስ መሰየ  ደቀ መዛሙርቱ ናብኡ ቐሪቦም  እዛ ቦታ እዚኣ በረኻ እያ  ምድሪ ኸኣ መስዩ እዩ  እምብኣርሲ እዞም ሰብ ናብ ዓድታት እትዮም  ንርእሶም እንጌራ ኺዕድጉ ኣሳናብቶም  በልዎ .
16 የሱስ ግና  ምኻድ ኣየድልዮምን  ኪበልዑ ንስኻትኩም ሀብዎም  በሎም .
17 ንሳቶም ከኣ  ኣብዚ ሓሙሽተ እንጌራን ክልተ ዓሳን ገለ የብልናን  በልዎ .
18 ንሱ ግና ናባይ ኣምጽእዎ  በለ .
19 እቶም ሰብውን ኣብ ሳዕሪ ኪቕመጡ ኣዘዘ  ነተን ሓሙሽተ እንጌራን ክልተ ዓሳን ኣልዒሉ  ናብ ሰማይ ገጹ ቝሊሕ በለ  ባሪኹ  ቈሪሱ ንደቀ መዛሙርቱ ሀቦም .
20 ኵሎም በሊዖም ጸገቡ  እቲ ዝተረፈ ቘረርስ ድማ ዓሰርተው ክልተ መሶብ መሊኦም ኣልዐሉ .
21 እቶም ዝበልዑ  ብዘይ ኣንስትን ቈልዑን  ኣስታት ሓሙሽተ ሽሕ ሰብኣይ ነበሩ .
22 ሽዑ ንሱ ንደቀ መዛሙርቱ ናብ ጃልባ ኺኣትዉ እሞ  ነቶም ሰብ ክሳዕ ዜሳናብቶም  ናብ ማዕዶ ኪቕድምዎ  ብግዲ በሎም .
23 ነቶም ሰብ ኣሳናቢቱ  ኪጽሊ ናብ ብሕት ዝበለ ኸረን ደየበ  ምድሪ ምስ መሰየ ኸኣ  ኣብኡ በይኑ ነበረ .
24 እታ ጃልባ ኣብ ማእከል ባሕሪ ምስ በጽሔት ግና  ንፋስ ብቕድሚኣ ነበረ እሞ  ብማዕበል ትጭነቕ ነበረት .
25 የሱሱ ባሕረ ባሕሪ እናኸደ  ብራብዓይ ምቃል ለይቲ መጾም .
26 እቶም ደቀ መዛሙርቲ  ባሕረ ባሕሪ ኪኸይድ ምስ ረኣይዎ  ምትሃት እዩ  ኢሎም ሰምበዱ  ፈሪሆም ከኣ ጨርሑ .
27 ግናኸ የሱስ ብኡብኡ  ኣጆኹም  ኣነ እየ  ኣይትፍርሁ  ኢሉ ተዛረቦም .
28 ጴጥሮስ መሊሱ  ጐይታይ  ንስኻ እንተ ዄንካስ  ብማየ ማይ ናባኻ ኸመጽእ አዝዘኒ  በሎ .
29 ንሱ ኸኣ  ንዓ በሎ  ሽዑ ጴጥሮስ ካብ ጃልባ ወሪዱ  ብማየ ማይ እናኸደ  ናብ የሱስ መጸ .
30 ብርቱዕ ንፋስ ምስ ረኣየ ግና  ፈርሄ  ኪጥሕል ምስ ጀመረ ድማ  ጐይታይ  ኣድሕነኒ  ኢሉ ኣእወየ .
31 ሽዑ የሱስ ኢዱ ዘርጊሑ ሐዞ እሞ  ኣታ ጕዱል እምነት  ስለምንታይከ ተዋላወልካ ? በሎ .
32 ናብ ጃልባ ምስ ኣተወ  እቲ ንፋስ ዝግ በለ .
33 እቶም ኣብ ጃልባ ዝነበሩ ኸኣ  ንስኻ ብሓቂ ወዲ ኣምላኽ ኢኻ  እናበሉ ሰገዱሉ .
34 ተሳጊሮም ከኣ ናብ ምድሪ ጌንሳሪጥ መጹ .
35 እቶም ሰብ ምስ ኣለለይዎ  ኣብ ጐደቦኦም ናብ ዘለዋ ዅለን ዓድታት ለኣኹ  ኵሎም ሕሙማት ድማ ኣምጽኡሉ .
36 ዘፈር ክዳኑ ኺትንክዩ ጥራይ ለመንዎ  ዝተንከዮ ዘበለ ኸኣ ሐወየ .
ማቴዎስ ምዕራፍ 15
1 ሽዑ ጸሓፍትን ፈሪሳውያንን ካብ የሩሳሌም ናብ የሱስ መጺኦም 
2 ደቀ መዛሙርትኻ እንጌራ ኺበልዑ ኸለዉ  ኢዶም ኣይሕጸቡን እዮም እሞ  ስለምንታይ ስርዓት ዓበይቲ የፍርሱ ኣለዉ ? በልዎ .
3 ንሱ መሊሱ በሎም  ስለምንታይ ግዳ ንስኻትኩም ምእንቲ ስርዓትኩም ትእዛዝ ኣምላኽ ተፍርሱ ኣሎኹም .
4 ኣምላኽ  ኣቦኻን ኣዴኻን ኣኽብር  ድማ  ነቦኡ ኰነ ወይስ ነዲኡ ሕሱም ቃል ዘውጽእ ሞት ይሙት  በለ .
5 ንስኻትኩም ግና  ነቦኡ ዀነ ወይስ ነዲኡ  እቲ ኻባይ እትጥቀመሉ መባእ ጌርዮ እየ  ዚብል ግዲ ምኽባር ኣቦኡን ኣዲኡን የብሉን  ትብሉ .
6 ምእንቲ ስርዓትኩም ነቲ ቓል ኣምላኽ ከንቱ ገበርኩምዎ .
7 ኣቱም ግቡዛት  ኢሳይያስ ብዛዕባኻትኩም ጽቡቕ ተነበየ  ከምዚ ኢሉ 
8 እዚ ህዝቢ እዚ ብኸናፍሩ የኽብረኒ  ልቡ ግና ኻባይ ርሑቕ እዩ .
9 ትምህርቲ ትእዛዛት ሰብ እናመሀሩ  ንኸንቱ የምልኹኒ .
10 ነቶም እኩባት ሰብ ጸዊዑ በሎም  ስምዑ  ኣስተውዕሉ 
11 ንሰብ እቲ ኻብ ኣፍ ዚወጽእ እዩ ዜርክሶ እምበር  እቲ ናብ ኣፍ ዚእቱስ ንሰብ ኣየርክሶን .
12 ሽዑ ደቀ መዛሙርቱ ቐሪቦም  ፈሪሳውያን ዘረባኻ ሰሚዖም ከም እተዐንቀፉስ ፈሊጥካዶ ? በልዎ .
13 ንሱ ግና መለሰ በለውን  ናይ ሰማይ ኣቦይ ዘይተኸሎ ዘበለ ዅሉ ተኽሊ ብሱሩ ኺምንቈስ እዩ .
14 ሕደግዎም  ዕዉራትን መራሕቲ ዕዉራትን እዮም  ንዕዉርስ ዕዉር እንተ መርሖ  ክልቲኦም ኣብ ጕድጓድ ይወድቁ .
15 ጴጥሮስ  እዛ ምስላ እዚኣ ዀታ ተርጕመልና  ኢሉ መለሰሉ .
16 የሱስ በለ  ንስኻትኩምውንዶ ኽሳዕ ሕጂ ኣየስተውዐልኩምን ?
17 ብኣፍ ዚኣቱ ዘበለ ናብ ከብዲ ኸም ዚወርድ እሞ ንግዳም ከም ዚወጽእዶ ኣይትፈልጡን ኢኹም ?
18 እቲ ኻብ ኣፍ ዚወጽእ ግና ካብ ልቢ እዩ ዚመጽእ እሞ  ንሱ እዩ ንሰብ ዜርክሶ .
19 ካብ ልቢ ኽፉእ ሓሳብ  ቅትለት  ዝሙት  ምንዝር  ስርቂ  ምስክር ሓሶት  ጸርፊ ይወጽእ እዩ እሞ 
20 እዚ እዩ ንሰብ ዜርክሶ እምበር  ብዘይተሐጽበ ኣእዳው ምብላዕሲ ንሰብ ኣየርክሶን .
21 የሱስ ካብኡ ነቒሉ ናብ ወሰን ምድሪ ጢሮስን ሲዶናን ከደ .
22 እንሆ ድማ  ከነኣናዊት ሰበይቲ ኻብ ወሰን እቲ ምድሪ መጸት  እናጨርሔት ድማ  ጐይታይ ወዲ ዳዊት  ንጓለይ ጋኔን ብኽፉእ ሒዝዋ አሎ እሞ  ምሐረኒ  በለት .
23 ንሱ ግና ሓንቲ ቓል እኳ ኣይመለሰላን ደቀ መዛሙርቱ ኸኣ ቀሪቦም  ድድሕሬና ትጠርዕ ኣላ እሞ ኣፋንዋ  ኢሎም ለመንዎ .
24 ንሱ ግና  ብዘይ ናብተን ጥፉኣት ኣባጊዕ ቤት እስራኤል ኣይተልኣኽኩን  ኢሉ መለሰ .
25 ንሳ ግና  ጐይታይ  ርድኣኒ  እናበለት መጺኣ ሰገደትሉ .
26 ንሱ ኸኣ መለሰ  እንጌራ ውሉድ ኣልዒልካ ነኽላባት ምሃብ ኣይግባእን እዩ  በላ .
27 ንሳ ግና  እወ ጐይታይ  ኣኽላባት ድማ ካብ መኣዲ ጎይተቶም ዝወደቐ ርፍራፍ ይበልዑ እዮም  በለት .
28 ሽዑ የሱስ  ኣቲ ሰበይቲ  እምነትኪ ዓባይ እያ  ከም ዝደሌኽዮ ይኹነልኪ  ኢሉ መለሰላ  ካብታ ሰዓት እቲኣ ጓላ ሐወየት .
29 የሱስ ካብኡ ሓሊፉ  ናብ ጥቓ ባሕሪ ገሊላ መጸ  ናብ ከረን ደዪቡ ኸኣ ተቐመጠ .
30 ብዙሓት ሰብ ድማ  ሓንካሳት  ዕውራት  ጸማማት  ቈራያት  ብዙሓት ካልኦትውን ምሳታቶም ሒዞም  ናብኡ መጹ  ኣብ ጥቓ እግሪ የሱስውን ኣንበርዎም  ንሱ ኸኣ ኣሕወዮም .
31 እቶም ህዝቢ ድማ ዓባሳት ኪዛረቡ  ቈራያት ኪሐውዩ  ሓንካሳት ኪኸዱ  ዕዉራትውን ኪርእዩ ርእዮም ተገረሙ እሞ  ንኣምላኽ እስራኤል ኣመስገንዎ .
32 የሱስ ንደቀ መዛሙርቱ ጸዊዑ በሎም  እዞም ህዝቢ እዚኦም ሰለስተ መዓልቲ ምሳይ ገይሮም እዮም እሞ  ዚበልዕዎ ስለ ዜብሎም  የደንግጹኒ ኣለዉ  ኣብ መገዲ ኸይደኽሙ ኸኣ  ጸሞም ከሳናብቶም ኣይፈቱን .
33 ደቀ መዛሙርቱ ኸኣ ኣብዚ በረኻዚ ደኣ ንኽንድዚ ዚኣክል ህዝቢ ዜጽግብ እንጌራ ኻበይ ክንረክብ ኢና ? በልዎ .
34 የሱስ ድማ  ክንደይከ እንጌራ አሎኩም ? በሎም  ንሳቶም ከኣ  ሾብዓተ  ሒደት ድማ ዓሳ  በልዎ .
35 ነቶም ህዝቢ ድማ ኣብ ምድሪ ኪቕመጡ ኣዘዞም .
36 ነተን ሾብዓተ እንጌራን ነቶም ዓሳን ኣልዒሉ  ኣመስጊኑ ቘረሰ  ንደቀ መዛሙርቱ ድማ ሃቦም  እቶም ደቀ መዛሙርቲ ድማ ነቶም ህዝቢ ሀብዎም .
37 ኵሎም በሎዖም ጸገቡ  ዝተረፈ ቘረርስ ድማ ሾብዓተ መሶብ መሊኦም ኣልዐሉ .
38 እቶም ዝበልዑ ኸኣ  ብዘይ ኣንስትን ቈልዑን  ኣርባዕተ ሽሕ  ሰብኣይ ነበሩ .
39 ነቶም ህዝቢ ምስ ኣሳናበተ  ናብ ጃልባ ኣትዩ ናብ ወሰን መግደላ መጸ .
ማቴዎስ 16
1 ፈሪሳውያን ሰዱቃውያንን ኪፍትንዎ መጺኦም  ካብ ሰማይ ትእምርቲ ኼርእዮም ለመንዎ .
2 ንሱ ግና መሊሱ በሎም  ምስ መሰየ ሰማይ ይቐይሕ አሎ እሞ  ጻሕያ ኪኸውን እዩ  ትብሉ .
3 ምስ ወግሐ  እቲ እተደበነወ ሰማይ ይቕይሕ አሎ እሞ  ሎሚ ዝናብ ኪዘንም እዩ  ትብሉ , ገጽ ሰማይ ምፍላጥ ትፈልጡ ትእምርቲ ዘመናትከ ኽትፈልዩዶ ኣይኰነልኩምን ?
4 ክፉእን ዘማውን ወለዶ ትእምርቲ ይደሊ  ብዘይ ትእምርቲ ነብዪ ዮናስ ድማ ካልእ ትእምርቲ ኣይወሀቦን , ሐዲግዎም ከኣ ኸደ .
5 ደቀ መዛሙርቱ ናብ ማዕዶ መጹ  ምምላእ እንጌራ ኸኣ ረስዑ .
6 የሱስ ድማ  ካብ ማይ ብሑቝ ፈሪሳውያን ሰዱቃውያንን ተጠንቀቑን ተኣርነቡን  በሎም .
7 ንሳቶም ግና  እንጌራ ስለ ዘይተማላእና እዩ  ኢሎም ብልቦም ሐሰቡ .
8 የሱስ ፈሊጡ በሎም  ኣቱም ጕዱላት እምነት  ስለምንታይ እንጌራ ብዘይ ምምላእኩም ብልቡኹም ትሐስቡ ?
9 እቲ ሓሙሽተ እንጌራን ንሓሙሽተ ሽሕ ክንደይ መሶብ ከም ዘልዕልኩምዶ ገና ኣይተስተውዕሉን ኣይትዝክርዎንውን ?
10 ወይስ እቲ ሾብዓተ እንጌራ ነርባዕተ ሽሕ ድማ ክንደይ መሶብ ከም ዘልዐልኩም ?
11 እቲ ኻብ ማይ ብሑቝ ፈሪሳውያን ሰዱቃውያንን ክትእርነቡ ዝበልኩኹም ብናይ እንጌራኸም ዘይኰንኩ  ከመይ ዘይተስተውዕሉ ?
12 ንሳቶም ከኣ ካብ ትምህርቲ ፈሪሳውያንን ሰዱቃውያንን ኪእርነቡ እምበር  ካብ ማይ ብሑቝ ፈሪሳውያን ሰዱቃውያንን ኪእርነቡ ኸም ዘይብሎም  ሽዑ ኣስተውዐሉ .
13 የሱስ ናብ ምድሪ ቂሳርያ ናይ ፊልጶስ ምስ መጸ  ንደቀ መዛሙርቱ  ሰባት ንወዲ ሰብ መን እዩ ይብልዎ ?ኢሉ ሐተቶም .
14 ንሳቶም ከኣ  ገሊኦም ዮሃንስ መጥመቕ  ካልኦት ድማ ኤልያስ  ገሊኦምውን ኤርምያስ ወይስ ሓደ ኻብ ነብያት ዚብሉ ኣለዉ  ኢሎም መለስሉ .
15 ንሱ ኸኣ  ንስኻትኩምከ መን እዩ ትብሉኒ አሎኹም ? በሎም .
16 ስምኦን ጴጥሮስ  ንሳኻ ክርስቶስ ወዲ ህያው ኣምላኽ ኢኻ  ኢሉ መለሰሉ .
17 የሱስ ከኣ መሊሱ በሎ  ስምኦን ወዲ ዮና  እዚ እቲ ኣብ ሰማያት ዘሎ ኣቦይ እምበር  ስጋን ደምን ኣይገለጸልካን እሞ  ብጹእ ኢኻ .
18 ኣነ ኸኣ እብለካ አሎኹ  ንስኻ ጴጥሮስ ኢኻ  ንማሕበረይ ከኣ ኣብዛ ኸውሒ እዚኣ ኽሃንጻ እየ  ደጌታት ሲኦል ድማ ኣይሕይልዋን .
19 መርሖታት መንግስተ ሰማያት ክህበካ እየ  ኣብ ምድሪ ዝኣሰርካዮ ዅሉ ኣብ ሰማይ እሱር ኪኸውን እዩ  ኣብ ምድሪ ዝፈታሕካዮ ዅሉ ድማ ኣብ ሰማይ ፍቱሕ ኪኸውን እዩ .
20 ድሕርዚ ንደቀ መዛሙርቱ ንሱ ክርስቶስ ምዃኑ ንሓደ እኳ ከይነግሩ ኣዘዞም .
21 ካብ ሽዑ የሱስ ንደቀ መዛሙርቱ ናብ የሩሳሌም ኪድይብ  ብዓበይቲ ብሊቃውንቲ ኻህናትን ጸሓፍትን ብዙሕ ሓሳረ መከራ ኺጸግብ  ክቕተል  ብሳልሰይቲ መዓልቲውን ኪትንስእ ከም ዚግብኦ  ኪገልጸሎም ጀመረ .
22 ጴጥሮስ ከኣ ንበይኑ ገይሩ  ይባልህካ እባ ደኣ  ጐይታይ  እዝስ ኣይብጻሕካ  ኢሉ ኺገንሖ ጀመረ .
23 የሱስ ግልጽ ኢሉ ንጴጥሮስ : ካባይ ርሐቕ  ሰይጣን  ናይ ሰብ እምበር  ናይ ኣምላኽ ኣይትሐስብን ኢኻ እሞ  ንኣይ መዓንቀፊ ኢኻ  በሎ .
24 - 25 ሽዑ የሱስ ንደቀ መዛሙርቱ በሎም  ንህይወቱ ኼድሕና ዚደሊ ኼጥፍኣ እዩ , እቲ ንህይወቱ ምእንታይ ዜጥፍኣ ኸኣ ኪረኽባ እዩ እሞ  ኪስዕበኒ ዚፈቱ እንተሎ  ህይወቱ ቐቢጹ  መስቀሉ ኣልዒሉ ይስዐበኒ .
26 ንሰብከ ዅላ ዓለም ረቢሑስ  ነፍሱ እንተ ኣጥፍኤ  እንታይ ትጠቕሞ ? ወይስ ሰብ በጃ ነፍሱ እንታይ ኪህብ እዩ ?
27 ወዲ ሰብ ብኽብሪ ኣቦኡ ምስ መላእኽቱ ኺመጽእ እዩ እሞ  ሽዑ ንነፍሲ ወከፍ ከከም ግብሩ ኺህቦ እዩ .
28 ካብ እዞም ኣብዚኣ ደው ኢሎም ዘለዉ  ንወዲ ሰብ ብመንግስቱ ኺመጽእ ከሎ ኽሳዕ ዚርእይዎ  ንሞት ከቶ ዘይጥዕምዋ ኸም ዘለዉ  ብሓቂ እብለኩም አሎኹ .
ማቴዎስ 17
1 ድሕሪ ሹዱሽተ መዓልቲ ድማ የሱስ ንጴጥሮስን ንያእቆብን ንዮሃንስ ሓዉን ወሲዱ ንበይኖም ናብ ነዊሕ ከረን ኣደየቦም .
2 ኣብ ቅድሚኦም ድማ ትርኢቱ ተለወጠ  ገጹ ኸም ጸሓይ ኣብርሄ  ክዳኑውን ከም ብርሃን ጸዕደወ .
3 እንሆ ኸኣ  ሙሴን ኤልያስን ምስኡ እናተዛራረቡ ተራእይዎም .
4 ጴጥሮስ መሊሱ ንየሱስ በሎ  ጐይታይ  ንኣና ኣብዚ ምንባር ጽቡቕ እዩ  ትፈቱ እንተ ዄንካስ  ኣብዚ ሰለስተ ዳስ ክንሰርሕ  ሓደ ንኣኻ  ሓደ ንሙሴ ሓደውን ንኤልያስ .
5 ገና ኺዛረብ ከሎ  እንሆ  ብሩህ ደበና ኣጐልበቦም  እንሆ ኸኣ  ካብቲ ደበና  ዝፈትዎ ወደይ  ብእኡ ዝሰመርኩ እዚ እዩ  ንእኡ ስምዕዎ  ዚብል ድምጺ መጸ .
6 ደቀ መዛሙርቱ እዚ ሰሚዖም ብግንባሮም ተደፍኡ  ብዙሕ ድማ ፈርሁ .
7 የሱስ ቅርብ ኢሉ ተንከዮም  ተንስኡ ኣይትፍርሁውን  በሎም .
8 ንላዕሊ ገጾም ቍሊሕ እንተ በሉ  ብዘይ የሱስ በይኑ ሓደ እኳ ኣይረኣዩን .
9 ካብ ከረን ኪወርዱ ኸለዉ  የሱስ ወዲ ሰብ ካብ ምዉታት ክሳዕ ዚትንስእ  እዚ ዝርኤኹምዎ ንሓደ እኳ ኣይትንገሩ  ኢሉ ኣዘዞም .
10 ደቀ መዛሙርቱ ኸኣ  ንምንታይ ደኣ ጸሓፍቲ  ቅድም ኤልያስ ኪመጽእ ይግባእ  ዚብሉ ? ኢሎም ሐተትዎ .
11 ንሱ ኸኣ መሊሱ በሎም  ብሓቂ ቅድም ኤልያስ ይመጽእ  ንዅሉ ድማ የቕንዕ .
12 ኣነ ግና እብለኩም አሎኹ ኤልያስ ቅድሚ ሕጂ መጺኡ  ከም ዝደለዩ ገበርዎ እምበር  ኣየለልይዎን  ንወዲ ሰብ ድማ ከምኡ ንሳቶም ሓሳረ መከራ ኼጽግብዎ እዮም .
13 ሽዑ ደቀ መዛሙርቱ ብዛዕባ ዮሃንስ መጥመቕ ከም ዝበሎም ኣስተውዐሉ .
14 ናብቲ እኩብ ህዝቢ ምስ በጽሑ  ሓደ ሰብኣይ ናብኡ ቐሪቡ ኢድ ነስኣሉ .
15 በሎውን  ጐይታይ  ንወደይ ምሐረለይ  ሕማም ባርያ በብወርሒ ይለዐሎ  ሓሳር ድማ የጽግቦ . ንሱ ብዙሕ ሳዕ ኣብ ሓዊ  ብዙሕ ሳዕ ድማ ኣብ ማይ ይወድቕ እሞ 
16 ናብ ደቀ መዛሙርትኻ ኣምጺኤዮስ  ምሕዋዩ ሰኣኑ .
17 የሱስ ግና መለሰ በለውን  ኣታ ዘይእሙንን ቄናንን ወለዶ  ክሳዕ መኣዝ ምሳኻትኩም ክነብር እየ  ክሳዕ መኣዝሲ ኽዕገሰኩም እየ ? ናብዚ ናባይ ኣምጽእዎ .
18 የሱስ ገንሖ  እቲ ጋኔን ከኣ ካብኡ ወጸ  እቲ ቘልዓ ድማ ካብቲ ሰዓት እቲኣ ሒዙ ሐወየ .
19 ሽዑ ደቀ መዛሙርቱ ብሕት ኢሎም ናብ የሱስ መጺኦም  ስለምንታይ ደኣ ንሕና ምውጻኡ ዝሰኣንና ? በልዎ .
20 የሱስ ከኣ  እምነትኩም ስለ ዝጎደለት  ብሓቂ እብለኩም አሎኹ  ክንዲ ፍረ ኣድሪ እትኣክል እምነት እንተ ኣልያትኩም  ነዚ ኸረን ድማ  ካብዚ ናብቲ ኣግልስ  ትብልዎ  ንሱ ኸኣ የግልስ  ዚሰኣነኩምውን የልቦን .
21 እዚ ኸምዚ ዝበለ ዓሌት ግና ብዘይ ብጾምን ብጸሎትን ኣይወጽእን እዩ  በሎም .
22 ኣብ ገሊላ ኺመላለሱ ኸለዉ  የሱስ ወዲ ሰብ ኣብ ኢድ ሰብ ኪትሐዝ ኣለዎ .
23 ኪቐትልዎ  ብሳልሰይቲ መዓልቲ ድማ ኪትንስእ እዩ በሎም  ብዙሕ ከኣ ጐሀዩ .
24 ናብ ቅፍርናሆም ምስ መጹ  ግብሪ ዜውጽኡ ናብ ጴጥሮስ መጺኦም  መምህርኩምሲ እቲ ኽልተ ድሪም ግብሪዶ ኣይፈድን እዩ ? በልዎ .
25 ንሱ  ይፈዲባ ኢሉ መለሰ  ናብ ቤት ምስ ኣተወ  የሱስ ቀዲሙ  ስምኦን  ነገስታት ምድርስ ግብርን ተጎን ካብ መን ይወስዱ ? ካብ ደቆምዶ ወይስ ካብ ካልኦት ? እንታይ ይመስለካ ? በሎ .
26 ጴጥሮስ  ካብ ካልኦትባ  በለ  የሱስ ከኣ  ደቆምስኸ ናጻ እዮም .
27 ከይንዕንቕፎም ግና  ናብ ባሕሪ ኼድካ መቓጥን ደርቢ  ነቲ ቕድም እትሕዞ ዓሳ ውሰድ  ኣፉ ምስ ከፈትካ  ኣብኡ ሓደ እስታቴር ክትረክብ ኢኻ  ንእኡ ወሲድካ  ኣብ ክንዳይን ኣብ ክንዳኻን ሀቦም  በሎ .
ማቴዎስ 18
1 በታ ጊዜ እቲኣ እቶም ደቀ መዛሙርቱ  ኣብ መንግስተ ሰማያት መን ኰን ይበልጽ ? እናበሉ ናብ የሱስ ቀረቡ .
2 ንሱ ድማ ቘልዓ ጸዊዑ ኣብ ማእከሎም ደው ኣበሎ .
3 በለ ኸኣ  እንተ ዘይተመለስኩም  ከም ቈልዓውን እንተ ዘይኰንኩም  ናብ መንግስተ ሰማያት ከቶ ኸም ዘይትኣትዉ  ብሓቂ እብለኩም አሎኹ .
4 እቲ ኸምዚ ቘልዓዚ ርእሱ ዜትሕት  ንሱ እዩ ኣብ መንግስተ ሰማያት ዚበልጽ .
5 ንኸምዚ ዝበለ ቘልዓ ብስመይ ዚቕበል  ንኣይ ይቕበል .
6 ካብዞም ብኣይ ዚእምኑ ናእሽቱ ንሓደ ዜስሕት ግና  መጥሓን ኣድጊ ኣብ ክሳዱ ተኣሲሩ ኣብ ዓሚቕ ባሕሪ ኺጥሕል ይሔሾ .
7 መዓንቀፉ ኸይመጸ ኣይተርፍን እዩ እሞ  ወይለኣ ንዓለም ብሰሪ መዓንቀፊ  ምናዳ ነቲ ብሰሩ ስሕተት ዚመጽእ ሰብ ወይለኡ .
8 ኢድካ ወይ እግርኻ እንተ ኣስሐተትካ  ካባኻ ቘሪጽካ ደርብያ  ክልተ ኢድን ክልተ እግርን ከሎካ ናብ ናይ ዘለኣለም ሓዊ ኻብ እትድርበስ  ቍሩጽ ወይስ ሓንካስ ኳንካ ናብ ህይወት ምእታው ይሔሸካ .
9 ዓይንኻ እንተ ኣስሐተትካውን  ካባኻ ጐጥጕጥካ ደርብያ  ክልተ ዓይኒ ኸለዋኻ  ናብ ገሃነም ሓዊ ኻብ እትድርበስ  ነቛር ዃንካ ናብ ህይወት ምእታው ይሔሸካ .
10 ካብዞም ናእሽቱ ንሓደ እኳ ከይትንዕቁ ተጠንቀቑ  መላእኽቶም ኣብ ሰማያት ኵሉ ሳዕ ገጽ እቲ ኣብ ሰማያት ዘሎ ኣቦይ ይርእዩ ኣለዉ  እብለኩም አሎኹ .
11 ወዲ ሰብ ንዝጠፍኤ ኼድሕን መጺኡ አሎ እሞ 
12 እንታይ ይመስለኩም ? ሚእቲ በጊዕ ዘለዋኦ ሰብኣይ  ካብኤን ሓንቲ እንተ ጠፍኣቶ  ነተን ተስዓን ትሽዓተን ሐዲጉዶ ነታ ዝጠፍኤት ኪደሊ ናብ ኣኽራን ኣይከይድን ?
13 እንተ ረኸባ ድማ  ካብተን ተስዓን ትሽዓተን ዘይጠፍኣስ  ብእኣ ኣዝዩ ኸም ዚሕጎስ  ብሓቂ እብለኩም አሎኹ .
14 ከምኡ ድማ ካብዞም ናእሽቱ ሓደ ኺጠፍእ  ፍቓድ እቲ ኣብ ሰማይ ዘሎ ኣቦኹም ኣይኰነን .
15 ሓውኻ እንተ በደለካ  ኪድ  ንስኻን ንሱን ኣብ በይንኹም ግንሓዮ  እንተ ሰምዓካ  ንሓውኻ ረባሕካዮ .
16 እንተ ዘይሰምዓካ ግና  ብኣፍ ክልተ ወይስ ሰለስተ ምስክር ኵሉ ነገር ኪጸንዕ  ሓደ ወይ ክልተ ምሳኻ ውሰድ .
17 ንኣታቶም እንተ ዘይሰምዖም ከኣ  ንማሕበር ንገራ  ነታ ማሕበር እንተ ዘይሰምዓ ግና  ከም ኣረምን ከም ተጋውን ርኣዮ .
18 ኣብ ምድሪ ዝኣሰርኩምዎ ዅሉ ኣብ ሰማይ እሱር ኪኸውን እዩ  ኣብ ምድሪ ዝፈታሕኩምዎ ዅሉ ድማ ኣብ ሰማይ ፍቱሕ ከም ዚኸውን  ብሓቂ እብለኩም አሎኹ .
19 - 20 ክልተ ወይ ሰለስተ ዀይኖም ብስመይ ኣብ እተኣከቡሉ ኣነ ኸኣ ኣብኡ ኣብ ማእከሎም እየ እሞ  ክልተ ኻባኻትኩም ኣብ ምድሪ ብዚልምንዎ ነገር ኵሉ እንተ ተሳማምዑ  ካብቲ ኣብ ሰማያት ዘሎ ኣቦይ ኪውሀቦም እዩ  ኢለ ኸም ብሓድሽ እብለኩም አሎኹ .
21 ሽዑ ጴጥሮስ ቅርብ ኢሉ  ጐይታይ  ሓወይ እንተ በደለንስ  ክንደይ ሳዕ ክሐድገሉ ? ክሳዕ ሾብዓተዶ ? በሎ .
22 የሱስ በሎ  ክሳዕ ሰብዓ ሳዕ ሾብዓተ እምበር  ክሳዕ ሾብዓተ ሳዕ ኣይብለካን .
23 ስለዚ መንግስተ ሰማያት ምስ ባሮቱ ኺጸባጸብ ዝደለየ ንጉስ ትመስል .
24 ኪጸባጸብ ምስ ጀመረ  እልፊ መክሊት ዕዳ ዘለዎ ናብኡ ኣቕረቡ .
25 ዚፈድዮ ምስ ሰኣነ ግና  እቲ ጐይታኡ  ንሱን ሰበይቱን ደቁን ዘለዎ ዅሉን ኪሸይጥ እሞ እቲ ዕዳ ኺፍደ ኣዘዘ .
26 ሽዑ እቲ ባርያ ተደፊኡ  ጐይታይ  ተዐገሰኒ  ኵሉ ኸኣ ክፈድየካ እየ  ኢሉ ሰገደሉ .
27 ጐይታኡ ድማ ነቲ ባርያ መሐሮን ፈትሖን  ዕዳኡውን ሐደገሉ .
28 እቲ ባርያ ምስ ወጸ ግና  ካብቶም ብጾቱ ሚእቲ ዲናር ዕዳ ዘለዎ ሓደ ባርያ ረኸበ  ሒዙ ኸኣ  ኣባኻ ዘሎ ዕዳ ፍደየኒ  ኢሉ ሐነቖ .
29 ሽዑ እቲ ብጻይ ባርያ  ተዐገሰኒ  ኵሉ ኽፈድየካ እየ  ኢሉ ተደፊኡ ለመኖ .
30 ንሱ ግና ኣበዮ  ከይዱ ድማ  ክሳዕ ዕዳኡ ዚፈዲ  ኣእሰሮ .
31 እቶም ብጾቱ ባሮት ዝገበሮ ርእዮም ብዙሕ ጐሀዩ  ከይዶም ከኣ  ዝዀነ ዅሉ ንጐይታኦም ነገርዎ .
32 ሽዑ ጐይታኡ ጸዊዑ  እታ ኽፉእ ባርያ  ኣነ ኽንዲ ዝለመንካኒ ብዘሎ ዕዳኻ ሐደግኩልካ .
33 ንስኻኸ ኸምቲ ኣነ ዝመሐርኩኻዶ  ነቲ ብጻይካ ኽትምሕሮ ኣይምተገብኣካን ? በሎ .
34 ጐይታኡ ዀርዩ  ኵሉ ዕዳኡ ኽሳዕ ዚፈዲ  ንዜጽብቡሉ ኣሕሊፉ ሀቦ .
35 ነፍሲ ወከፍኩም ነንሓዉ ነቲ በደሉ በብልብኹም ይቕረ እንተ ዘይበልኩምሉ  እቲ ሰማያዊ ኣቦይ ድማ ከምኡ ኺገብረኩም እዩ .
ማቴዎስ 19
1 ኰነ ድማ  የሱስ እዚ ነገርዚ ምስ ወድኤ  ካብ ገሊላ ነቒሉ  ብስግር ዮርዳዮስ ኣቢሉ ናብ ወሰን ይሁዳ ኸደ .
2 ብዙሕ ህዝቢ ሰዐቦ  ኣብኡ ኸኣ ኣሕወዮም .
3 ፈሪሳውያን ድማ  ሰብኣይሲ ነታ ሰበይቱ ብዝዀነ ምኽንያት ኪፈትሓዶ ተፈቒድሉ እዩ ? ኢሎም ኪፍትንዎ ናብኡ መጹ .
4 መሊሱ በሎም  እቲ ካብ መጀመርታ ዝፈጠረ  ሰብኣይን ሰበይትን ገይሩ ፈጠሮም 
5 ድማ  ምእንትዚ ሰብኣይ ነቦኡን ነዲኡን ይሐድግ  ምስ ሰበይቱ ኸኣ ይጣበቕ  ክልቲኦም ሓደ ስጋ ይዀኑ  ከም ዝበለዶ ኣየንበብኩምን ?
6 ደጊም ሓደ ስጋ እዮም እምበር  ክልተ ኣይኰኑን  ነቲ ኣምላኽ ዘጋጠሞስ  ሰብ ኣይፍለዮ .
7 ንሳቶም  ስለምንታይ ደኣ ሙሴ  ጽሕፈት መፍትሒኣ ሂቦም  ኪፈትሕዋ ኣዘዘ ? በልዎ .
8 ንሱ  ሙሴስ ብሰሪ ትሪ ልብኹም ምፍታሕ ኣንስትኹም ፈቐደልኩም  ካብ መጀመርታ ግና ከምኡ ኣይነበረን  በሎም .
9 ኣነ ግና  እቲ ንሰበይቱ ብዘይ ምኽንያት ዝሙት ዚፈትሓ ኻልእውን ዜእቱ ይዝሙ  እቲ ፍትሕቲ ዜእቱውን ይዝሙ  እብለኩም አሎኹ .
10 እቶም ደቀ መዛሙርቱ  ስርዓት ሰብኣይን ሰበይትን ከምዚ እንተ ዀይኑስ  ምትእትታው ጽቡቕ ኣይኰነን  በልዎ .
11 ንሱ ግና በሎም  እዚ ነገርዚ  ብዘይ ነቶም እተዋህቦም  ንዅሉስ ኪቕበሎ ኣይኰነሉን .
12 ካብ ከርሲ ኣዲኦም ስሉባት ኰይኖም እተወለዱ ኣለዉ  ሰባት ዝሰለብዎም ስሉባትውን ኣለዉ  ምእንቲ መንግስተ ሰማያት ኢሎም ባዕሎም እተሰልቡ ስሉባትውን ኣለዉ እሞ  ኪቕበሎ ዚኽእል ይቀበሎ .
13 ሽዑ ኢዱ ኣንቢሩ ኺጽልየሎም  ቈልዑ ናብኡ ኣምጽኡ  እቶም ደቀ መዛሙርቲ ኸኣ ገንሕዎም .
14 የሱስ ግና  መንግስተ ሰማያት ንኸምዚኣቶም ዝበሉ እያ እሞ  ሕደጉ  ቈልዑ ናባይ ንምምጻእ ኣይትኸልክልዎም  በለ .
15 ኢዱ ኣንቢሩሎም ከኣ  ካብኡ ኸደ .
16 እንሆ  ሓደ ናብኡ ቐሪቡ  ዎ መምህር  ናይ ዘለኣለም ህይወት ክረክብሲ  እንታይ ጽቡቕ ግብሪ እግበር ? በለ .
17 ንሱ ኸኣ በሎ  ንምንታይ ብዛዕባ ጽቡቕ ትሐተኒ አሎኻ ? እቲ ጽቡቕሲ ሐደ እዩ  ናብ ህይወት ክትኣቱ እንተ ደሌኻ ግና  እተን ትእዛዛት ሐሉ .
18 ንሱ  ኣየኖት ? በሎ  የሱስ ከኣ  እኒ ኣይትቕተል  ኣይትዘሙ  ኣይትስረቕ  ብሓሶት ኣይትመስክር 
19 ኣቦኻን ኣዴኻን ኣኽብር  ብጻይካውን ከም ነፍስኻ ፍቶ  በሎ .
20 እቲ ጐበዝ  እዚ ዅሉ ካብ ንእስነተይ ሒዘ እሕልዎ አሎኹ  እንታይ ደኣ እዩ ዚጐድለኒ ዘሎ ? በሎ .
21 የሱስ ከኣ  ፍጹም ክትከውን እንተ ደሌኻስ  ኪድ  ዘለካ ሼጥካ ንድኻታት ሀብ  ኣብ ሰማይ ድማ መዝገብ ክትረክብ ኢኻ እሞ  ንዓ ስዓበኒ  በሎ .
22 እቲ ጐበዝ  ብዙሕ ጥሪት ስለ ዝነብሮ  ዘረባኡ ምስ ስምዔ  እናጐሀየ ኸደ .
23 የሱስ ንደቀ መዛሙርቱ በሎም  ምእታው ሃብታም ናብ መንግስተ ሰማያት ጭንቂ ምዃኑ ብሓቂ እብለኩም አሎኹ .
24 ሃብታም ናብ መንግስተ ኣምላኽ ካብ ዚኣቱስ  ገመል ብዓይኒ መርፍእ ክትሐልፍ ይቐልል  ኢሉ ኸም ብሓድሽ እብለኩም አሎኹ .
25 እቶም ደቀ መዛሙርቲ እዚ ምስ ሰምዑ  ንመን ደኣ ዀን ኪድሕን ይከአሎ ? እናበሉ ብዙሕ ተገረሙ .
26 የሱስ ጠመቶም  እዚ ንሰብ ኣይከአሎን  ንኣምላኽ ግና ኵሉ ይከአሎ እዩ  በሎም .
27 ሽዑ ጴጥሮስ መሊሱ  እንሆ  ንሕና ዅሉ ሐዲግና ሰዐብናካ  እንታይ ኰን ክንረክብ ኢና ? በሎ .
28 የሱስ በሎም ; ንስኻትኩም ዝሰዐብኩምኒ  ብሓድሽ ልደት በታ ወዲ ሰብ ኣብ ዝፋን ክብሩ ዚቕመጠላ ጊዜ  ንስኻትኩም ንዓሰርተው ክልተ ነገድ እስራኤል ከም እትፈርዱ  ብሓቂ እብለኩም አሎኹ .
29 ስለ ስመይ ኢሉ  ኣባይቲ ዀነ  ወይስ ኣሕዋት  ወይ ኣሓት  ወይ ኣቦ  ወይ ኣደ  ወይ ሰበይቲ  ወይ ውሉድ  ወይ ግርሁ ዝሐደገ  ሚእቲ ኻዕበት ኪረክብ  ናይ ዘለኣለም ህይወትውን ኪወርስ እዩ .
30 ብዙሓት ቀዳሞት ዳሕሮት  ዳሕሮት ድማ ቀዳሞት ኪዀኑ እዮም .
ማቴዎስ 20
1 መንግስተ ሰማያት ነታኽልቲ ወይኑ ሰብ ውዕለት ኪሳማማዕ  ኣንጊሁ ዝወጸ ብዓል ቤት ትመስል .
2 ምስቶም ሰብ ውዕለት ንመዓልቲ ሓደ ዲናር ምስ ተሳማምዔ  ናብ ኣታኽልቲ ወይኑ ሰደዶም .
3 ድማ ብሳልሰይቲ ሰዓት ኣቢሉ ምስ ወጸ  ካልኦት ከኣ ዕዮ ዜብሎም ኣብ ዕዳጋ ደው ኢሎም ረኣየ .
4 ንኣታቶም ከኣ  ንስኻትኩምውን ናብቲ ኣታኽልቲ ወይኒ ኺዱ እሞ እቲ ዝግባእ ክህበኩም እየ  በሎም  ንሳቶም ከኣ ኸዱ .
5 ከም ብሓድሽ ድማ ብሳድሰይቲ ሰዓትን ብታስዐይቲ ሰዓትን ኣቢሉ ወጺኡ  ከምኡ ገበረ .
6 ድማ ብመበል  ዓሰርተው ሓደ ሰዓት ወጺኡ  ካልኦት ደው ኢሎም ረኸበ  ንምንታይከ ምሉእ መዓልቲ ብዘይ ዕዮ ኣብዚ ደው እትብሉ ? በሎም .
7 ንሳቶም  ውዕለት ዜውዕለና ስኢንና  በልዎ  ንሱ ንስኻትኩም ድማ ናብቲ ኣታኽልቲ ወይኒ ኺዱ  እቲ ዚግባእ ከኣ ትወስዱ  በሎም .
8 ምስ መሰየ  እቲ ብዓል ኣታኽልቲ ወይኒ ንኣዛዝ ቤቱ  ነቶም ሰብ ውዕለት ጸውዓዮም  ካብ ዳሕሮት ጀሚርካ ኸኣ ክሳዕ እቶም ቀዳሞት  ውዕለቶም ሀቦም  በሎ .
9 እቶም ሰብ መበል ዓሰርተው ሓደ ሰዓት ቀሪቦም ደዲናሮም ተቐበሉ .
10 እቶም ቀዳሞት ምስ ቀረቡ ግና  ዚበዝሕ ዚቕበሉ መሰሎም  ንሳቶም ከኣ ደዲናሮም ተቐበሉ .
11 ምስ ተቐበሉ  በቲ ብዓል ቤት ኣዕዘምዘሙ 
12 ነዞም ሓንቲ ሰዓት ጥራይ ዝዐየዩ ዳሕሮት  ንሕና ድኻም መዓልትን ዳህርን ዝጾርና  ምሳና ኣዳላደልካዮም  በልዎ .
13 ንሱ ኸኣ መለሰ  ንሓደ ኻባታቶም በሎ  ዓርከይ  ኣይዐመጽኩኻን  ብሓደ ዲናርዶ ኣይተሰማማዕካንን ?
14 ዚብጽሓካ ደኣ ሒዝካ ኺድ  ነዚ ዳሕራይ ድማ ክንድቲ ናትካ ኽህቦ ፍቓደይ እዩ .
15 ወይስ በቲ ገንዘበይ ዝደሌኽዎ ኽገብርዶ ኣይተፈቕደለይን እዩ ? ወይስ ኣነ ሕያዋይ ብምዃነይዶ ዓይንኻ ቐናእ እያ ?
16 ጽዉዓትሲ ብዙሓት እዮም  ሕሩያት ግና ሒደት እዮም እሞ ከምኡ እቶም ዳሕሮት ቀዳሞት ኪዀኑ  እቶም ቀዳሞት ከኣ ዳሕሮት ኪዀኑ እዮም .
17 የሱስ ናብ የሩሳሌም ኪድይብ ከሎ  ነቶም ዓሰርተው ክልተ ደቀ መዛሙርቲ ንበይኖም ናብ መገዲ ወሰዶም በሎም ድማ 
18 እንሆ  ናብ የሩሳሌም ንድይብ አሎና  ወዲ ሰብ ከኣ ንሊቃውንቲ ኻህናትን ንጸሓፍትን ኣሕሊፎም ኪህብዎ  ሞትውን ኪፈርዱሉ እዮም .
19 ኬላግጹሉን ኪገርፍዎን ኪሰቕልዎን  ነህዛብ ኣሕሊፎም ኪህብዎ እዮም  ብሳልሰይቲ መዓልቲውን ኪትንስእ እዩ .
20 ሽዑ ኣደ ደቂ ዘብዴዎስ ምስ ደቃ መጸት  ተደፊኣ ድማ ካብኡ ገለ ለመነት .
21 ንሱ ኸኣ  እንታይ ትደልዪ ? በላ  ንሳ  እዞም ክልተ ደቀይ ኣብታ መንግስትኻ ሓደ ብየማንካ  ሓደ ብጸጋምካ ኪቕመጡ  በል  በለቶ .
22 የሱስ ግና መሊሱ  እትልምንዎ ኣይትፈልጡን  እታ ኣነ ዝሰትያ ጽዋዕ ክትሰትዪኸ ትኽእሉዶ ? በለ  ንሳቶም ንኽእል  በልዎ .
23 ንሱ ኸኣ ጽዋኤይሲ ኽትሰትዩ ኢኹም ኣብ የማነ ጸጋመይ ምቕማጥ ግና ነቶም ኣቦይ ዘዳለወሎም እዩ እምበር ኣነ ኣይኰንኩን ዝህቦ በሎም .
24 እቶም ዓሰርተ እዚ ሰሚዖም  በቶም ክልተ ኣሕዋት ተናደዱ .
25 የሱስ ከኣ ጸዊዑ በሎም  ነህዛብ ሸየምቶም ከም ዚገዝእዎም  ዓበይቶም ድማ ከም ዚመልክዎም  ትፈልጡ ኢኹም .
26 ኣባታትኩም ግና ከምዚ ኣይኰነን  እቲ ኻባታትኩም ዓብዪ ምኻን ዚደልስ  ግዙእኩም ደኣ ይኹን .
27 እቲ ኻባታትኩም ምርኡይ ኪኸውን ዚደሊ ኸኣ  ባርያኹም ይኹን .
28 ወዲ ሰብ ድማ  ኬገልግልን ህይወቱ ምእንቲ ብዙሓት በጃ ኼሕልፍን እምበር  ኬግልግልዎ ኢሉ ኣይመጸን .
29 ካብ ያሪኮ ኺወጹ ኸለው  ብዙሓት ህዝቢ ሰዐብዎ .
30 እንሆ ድማ  ክልተ ዕዉራት ኣብ ወሰን መገዲ ተቐሚጦም ነበሩ  የሱስ ይሐልፍ ከም ዘሎ ምስ ሰምዑ  ጐይታይ ወዲ ዳዊት  ምሐረና  እናበሉ ጨርሑ .
31 እቶም ህዝቢ ግና  ስቕ በሉ  ኢሎም ገንሕዎም  ንሳቶም ከኣ  ጐይታይ ወዲ ዳዊት  ምሐረና  ኢሎም ከኣ ኣዝዮም ጨርሑ .
32 የሱስ ከኣ ደው ኢሉ ጸዊዑ  እንታይ ክገብረልኩም ትደልዩ አሎኹም ? በሎም .
33 ንሳቶም  ጐይታይ  ኣዒንትና ኪኽፈታ  በልዎ .
34 የሱስ ደንጊጹሎም ኣዒንቶም ተንከየ  ብኡብኡ ረኣዩ ሰዐብዎ ድማ .
ማቴዎስ 21
1 ናብ የሩሳሌም ምስ ቀረቡ እሞ ኣብ ጥቓ ደብረ ዘይቲ ናብ ዘላ ቤት - ፋጌ ምስ መጹ  ሽዑ የሱስ ካብ ደቀ መዛሙርቱ ኽልተ ለኣኸ .
2 በሎም ከኣ  ኣብ ቅድሜኹም ናብ ዘላ ዓዲ ኺዱ  ብኡብኡ እስርቲ ኣድጊ  ዒሉኣ ድማ ምስኣ  ክትረኽቡ ኢኹም .
3 ፈቲሕኩም ከኣ ኣምጽኡለይ  ሓደኳ ገለ እንተ በለኩም  ጐይታ ይደልዮም ኣሎ  በልዎ  ብኡብኡ ድማ ኪሰዶም እዩ .
4 - 5 እቲ ብነብዪ  ንጓል ጽዮን  እንሆ ንጉስኪ  ለዋህ  ኣብ ኣድግን ኣብ ዒሉ ኣድጊ ጽዕነትን ተወጢሑ ናባኺ ይመጽእ አሎ  በልዋ  ዚብል ኪፍጸም እዚ ዅሉ ዀነ .
6 ደቀ መዛሙርቱ ኸይዶም  ከምቲ የሱስ ዝኣዘዞም ገበሩ .
7 ኣድግን ዒሉን ኣምጽኡሉ  ክዳውንቶም ድማ ጠይቂ ገበሩሎም  ንሱ ኸኣ ተወጥሔ .
8 ካብቶም ህዝቢ ዚበዝሑ  ክዳውንቶም ኣብ መገዲ ኣንጸፉ  ካልኦት ድማ ካብ ኣእዋም ጨጨንፈሩ እናሰልዑ  ኣብ መገዲ ነስነሱ .
9 ቀቅድሚኡ ዚኸዱ  ደድሕሪኡውን ዚስዕቡ ህዝቢ ዓው ኢሎም  ሆሳእና ንወዲ ዳዊት  ብስም እግዚኣብሄር ዚመጽእ ብሩኽ እዩ  ሆሳእና ኣብ ኣርያም  በሉ .
10 ናብ የሩሳሌም ምስ ኣተዉ እታ ኸተማ ብዘላ  መን እዩ እዚ ? ኢላ ተበዐደት .
11 እቶም ህዝቢ ድማ  እዚ ነብዪ የሱስ  በዓል ናዝሬት ናይ ገሊላ እዩ  በሉ .
12 የሱስ ናብ መቕደስ ኣምላኽ ኣተወ  ንዅሎም ሸየጥትን ተሻየጥትን ከኣ ካብ ቤት መቕደስ ኣውጽኤ  ሰደቓ ሸረፍትን መንበር ሸየጥቲ ርግብን ደንከለ .
13 ንሱ ኸኣ  ቤተይ ቤት ጸሎት ትብሀል  ጽሑፍ እዩ  ንስኻትኩም ግና ብዓቲ ጐሓሉት ገበርኩምዋ  በሎም .
14 ዕዉራትን ሓንካሳትን ከኣ ናብ ቤት መቕደስ ናብኡ መጹ  ንሱ ድማ ኣሕወዮም .
15 ሊቃውንቲ ኻህናትን ጸሓፍትን ነቲ ዝገበሮ ተኣምራት ቈልዑውን ኣብ ቤተ መቕደስ ዓው ኢሎም  ሆሳእና ንወዲ ዳዊት  ኪብሉን ምስ ረኣዩ  ተናደዱ እሞ 
16 እዚኣቶም ዚብልዎስ ትሰምዕዶ አሎኻ ? በልዎ  የሱስ ከአ  እወ  ካብ ኣፍ ቈልዑን ሕጻናትን ምስጋና ኣዳሎኻ  ዚብልሲ እኳዶ ኣየንበብኩምን ? በሎም .
17 ሐዲግዎም ናብ ወጻኢ እታ ኸተማ ናብ ቢታንያ ወጸ  ኣብኣ ከኣ ሐደረ .
18 ንግሆ ናብ ከተማ ኺምለስ ከሎ ድማ  ጠመየ .
19 ኣብ ጥቓ መገዲ ሓንቲ ኦም በለስ ርእዩ ናብኣ ኸደ  ቈጽሊ ጥራይ እምበር  ሓንቲ እኳ ኣይረኸበላን እሞ  ደጊም ኣባኺ ንሓዋሩ ፍረ ኣይፍረ  በላ  እታ ኦም በለስ ብኡብኡ ነቐጸት .
20 ደቀ መዛሙርቱ ርእዮም  እዛ ኦም በለስ ከመይ ኢላ ሕጂ ንሕጂ ነቐጸት ? ኢሎም ተገረሙ .
21 - 22 የሱስ መሊሱ በሎም  እምነት እንተ ኣልያትኩም እሞ እንተ ዘይተዋላወልኩም  እዛ ኦም በለስ ከም ዝዀነቶ ጥራይ ኣይትገብሩን  ነዚ ኸረን እኳ  ተንስእ  ናብ ባሕሪ ውደቕ  ትብልዎ እሞ ከም ዝኸውን  ኣሚንኩም ብጸሎት እትልምንዎ ዅሉ ኸምእትረኽቡ  ብሓቂ እብለኩም አሎኹ .
23 ናብ ቤተ መቕደስ እትዩ ኪምህር ከሎ  ሊቃውንቲ ኻህናት ዓበይቲ ህዝብን ናብኡ መጺኦም  በየናይ ስልጣን እዚ ትገብር አሎኻ ? እዚ ስልጣን እዝስ መን ሀበካ ? በልዎ .
24 የሱስ ከኣ መሊሱ በሎም  ኣነ ድማ ሓንቲ ነገር ክሐተኩም  እዚኣ እንተ ነገርኩምኒ  ኣነ ኸኣ በየናይ ስልጣን እዚ ከም ዝገብር ክነግረኩም እየ .
25 ጥምቀት ዮሃንስ ካበይ እያ ? ካብ ሰማይዶ ወይስ ካብ ሰብ ? ንሓድሕዶም ተዛራረቡ  እናበሉ  ካብ ሰማይ እንተ በልናዮ  ከመይ ደኣ ዘይትኣመንኩምዎ ? ኪብለና እዩ .
26 ካብ ሰብ እንተ በልናዮ ግና  ንዮሃንስ ኵሎም ከም ነብዪ ይቘጽርዎ ኣለዉ እሞ  ንህዝቢ ንፈርህ .
27 ንየሱስ ከኣ  ኣይንፈልጥን  ኢሎም መለስሉ  ንሱ ድማ  ኣነ ኸኣ በየናይ ስልጣን እዚ ኸም ዝገብር  ኣይነግረኩምን  በሎም .
28 ግናኸ እንታይ ይመስለኩም ? ሓደ ሰብኣይ ክልተ ደቂ ነበርዎ  ናብቲ ቐዳማይ ቀሪቡ  ወደይ  ሎሚ ናብ ኣታኽልቲ ወይነይ ውፈር እሞ ዕየ  በሎ .
29 ንሱ  እምቢ  ኢሉ መለሰ  ደሓር ግና ተጥዒሱ ወፈረ .
30 ናብቲ ኻልኣይ ቀሪቡ ኸምኡ በሎ  ንሱ ኸኣ  ሕራይ ጐይታይ  ኢሉ መለሰ  ግናኸ ኣይወፈረን .
31 ካብ ክልቲኦም ኣያናዮም እዩ ፍቓድ ኣቦኡ ዝገበረ ? ንሳቶም ከኣ  እቲ ቐዳማይ  በልዎ  የሱስ በሎም  ተገውትን ኣመናዝርን ናብታ መንግስቲ ኣምላኽ ቅድሜኹም ከም ዚኣትዉ  ብሓቂ እብለኩም አሎኹ .
32 ዮሃንስ ብቕኑዕ መገዲ ናባኻትኩም መጺኡ ነበረ እሞ  ተገውትን ኣመናዝርን ደኣ ኣመንዎ እምበር  ንስኻትኩምሲ ኣይኣመንኩምዎን  ንስኻትኩም ግና ነዚ ርኢኹም  ክትኣምንዎ ደሓር እኳ ኣይተጠዐስኩምን .
33 ካልእ ምስላ ስምዑ  ኣታኽልቲ ወይኒ ዝተኸለ ብዓል ቤት ነበረ  ሓጹር ሐጸሮ  መሓምተሊ ድማ ኰዐተሉ  ግምቢውን ሰርሓሉ  ንዐየይቲ ብመገስ ሂብዎም ከኣ  ናብ ካእል ሃገር ገሸ .
34 ጊዜ ፍርያት ምስ በጽሔ  ፍሪኡ ኼምጽኡሉ ባሮት ናብቶም ዓየይቲ ለኣኸ .
35 እቶም ዓየይቲ ኸኣ ነቶም ባሮቱ ሒዞም ንገሊኦም ወቕዕዎም  ንገሊኦም ቀተልዎም  ንገሊኦም ብእምኒ ጨፍለቕዎም .
36 ከም ብሓድሽ ካብቶም ቀዳሞት ዚበዝሑ ኻልኦት ባሮት ለኣኸ  ንኣታቶም ድማ ከምኡ ገበርዎም .
37 መወዳእታኡ  ንወደይሲ ይሐፍርዎ ግዲ ይዀኑ  ኢሉ ወዱ ለኣኸ .
38 እቶም ዓየይቲ ነቲ ወዱ ምስ ረኣይዎ  ንሓድሕዶም  እዚ እቲ ወራሲ እዩ  ንዑ  ንቕተሎ እሞ ርስቱ ንሐዝ  ተባሃሀሉ .
39 ሒዞም  ካብ ቦታ ኣታኽልቲ ወይኒ ንወጻኢ ኣውጺኦም ቀተልዎ .
40 እቲ ጐይታ ኣታኽልቲ ወይኒ ምስ መጸስ  ነቶም ዓያይቲ እቲኦም እንታይ ኪገብሮም እዩ ?
41 ንሳቶም ከኣ  ነቶም ክፉኣት ብኽፉእ የጥፍኦም  እቲ ኣታኽልቲ ወይኒ ኸኣ  ፍሪኡ በብጊዜኡ ንዚህቡ ኻልኦት ዓየይቲ ብመገስ ይህቦም  በልዎ .
42 የሱስ ከኣ በሎም  እቶም ነደቕቲ ዝነዐቕዎ እምኒ  ንሱ ርእሲ መኣዝን ኰነ  እዚ ኻብ እግዚኣብሄር ኰነ  ኣብ ኣዒንትናውን ግሩም እዩ  ዚብል ጽሑፋትዶ ከቶ ኣየንበብኩምን ?
43 ስለዚ ድማ እታ መንግስቲ ኣምላኽ ካባኻትኩም ክትውሰድ  ፍሪኣ ንዚፈሪ ህዝቢውን ክትወሀብ እያ  እብለኩም አሎኹ .
44 ኣብቲ እምኒ እቲ ዝወደቐ ይስብር  እቲ እምኒ እቲ ዝወደቖ ድማ ይጭፍለቕ .
45 ሊቃውንቲ ኻህናትን ፈሪሳውያንን ምስላታቱ ምስ ሰምዑ  ብዛዕባኦም ከም እተዛረቦ ኣስተውዐሉ .
46 ኪሕዝዎ ድማ ደለዩ  ግናኸ ኣብቶም ህዝቢ ኸም ነብዪ ነበረ እሞ  ንኣታቶም ፈርሁ .
ማቴዎስ 22
1 የሱስ መለሰ  ከም ብሓድሽ ድማ ብምስላ ከምዚ ኢሉ ነገሮም 
2 መንግስተ ሰማያት ንወዱ መርዓ ዝገበረ ንጉስ ትመስል .
3 ነቶም ናብ መርዓ እተዐደሙ ኺጽውዑ ባሮቱ ለኣኸ  ግናኸ ምምጻእ ኣበዩ .
4 ከም ብሓድሽ ድማ ነቶም ዕዱማት  እንሆ  መኣደይ ኣዳሎኹ  ሰባሕተይን ኣስዋረይን ሐሪደ  ኵሉ ተዳልዩ አሎ እሞ  ናብ መርዓ ንዑ  በልዎም  ኢሉ ኻልኦት ባሮት ለኣኸ .
5 ንሳቶም ግና ሸለል ኢሎም  ገሊኦም ናብ ግራቶም  ገሊኦም ከኣ ናብ ነግዶም ከዱ .
6 እቶም ዝተረፉ ኸኣ ነቶም ባሮቱ ሒዞም ኣዋረድዎም ቀተልዎምን .
7 እቲ ንጉስ ተቘጥዔ  ጭፍራኡ ልኢኹ  ነቶም ቀተልቲ ኣጥፍኤ  ከተማኦም ድማ ተኰሰ .
8 ሽዑ ንባሮቱ  እቶም ዕዱማት ደኣ ዘይብቑዓት ኰይኖም እምበር  መርዓስ እተዳለወ እዩ 
9 ደጊም ናብ ቀራና መገዲ ኺዱ እሞ ንዝረኸብኩምዎ ዘበለ ናብ መርዓ ጸውዑ  በሎም .
10 እቶም ባሮት እቲኦም ናብ መገዲ ወጺኦም  ንዝረኸብዎ ዘበለ  ንሕሱማትን ንሕያዎትን  ኣከብዎም  እቲ ዳስ መርዓ ብተቐማጦ መልኤ .
11 እቲ ንጉስ ነቶም ተቐማጦ ኺርኢ ምስ ኣተወ  ክዳን መርዓ ዘይተኸደነ ሰብኣይ ረኣየ እሞ 
12 ኣታ ዓርከይ  ከመይከ ኽዳን መርዓ ዜብልካ ናብዚ ኣቶኻ ? በሎ  ንሱ ግና ኣጽቀጠ .
13 ሽዑ እቲ ንጉስ ንገላዉኡ በሎም  ኣእዳዉን ኣእጋሩን ኣሲርኩም  ኣብ ናይ ወጻኢ ጸልማት ደርብይዎ  ኣብኡ ብኽያትን ምሕርቃም ኣስናንን ይኸውን .
14 ጽዉዓትሲ ብዙሓት እዮም  ሕሩያት ግና ሒደት እዮም .
15 ድሕርዚ ፈሪሳውያን ከይዶም ከመይ ገይሮም ብዘረባ ኸም ዚጠልፍዎ  ተማኸሩ .
16 ደቀ መዛሙርቶም ምስ ሄሮድሳውያን ገይሮም ከምዚ ኢሎም ለኣኹ  መምህር  ሓቀኛ ምኳንካ  መገዲ እግዚኣብሄርውን ብሓቂ ከም እትምህር  ንፈልጥ አሎና  ገጽ ሰብ ርኢኻ ኣይተዳሉን ኢኻ እሞ  ነዝን ነትን እኳ ኣይትብልን ኢኻ .
17 እንታይ ይመስለካ  ንቄሳር ግብሪ ምሃብሲ ተፈቒዱ ድዩ ወይስ ኣይፋሉን ? እስኪ ንገረና .
18 የሱስ ክፍኣቶም ፈሊጡ  ኣቱም ግቡዛት  ስለ ምንታይ ትፍትኑኒ አሎኹም ? እቲ ወርቂ ግብሪ ኣርእዩኒ  በሎም .
19 ንሳቶም ከኣ ዲናር ኣምጽኡሉ .
20 ንሱ ድማ  እዚ መልክዑን ጽሕፈቱን ናይ መን እዩ ? በሎም .
21 ንሳቶም  ናይ ቄሳር  በልዎ  ሽዑ ንሱ  እምበኣርሲ ናይ ቄሳር ንቄሳር  ናይ ኣምላኽውን ንኣምላኽ ሀቡ  በሎም .
22 እዚ ምስ ሰምዑ  ተገረሙ  ሐዲጎምዎ ድማ ሐለፉ .
23 በታ መዓልቲ እቲኣ  ትንሳኤ የልቦን  ዚብሉ ሰዱቃውያን ናብኡ መጹ .
24 ከምዚ ኢሎም ድማ ሐተትዎ  መምህር  ሙሴ  ሰብኣይ ውሉድ ከይሐደገ እንተ ሞተ  ነታ ሰበይቱ እቲ ሓዉ ይውረሳ  ነቲ ሓዉ ኸኣ ዘርኢ የቑመሉ  በለ .
25 ኣባናኸስ ሾብዓተ ኣሕዋት ነበሩ  እቲ ዓብዪ ሰበይቲ ምስ ኣእተወ  ሞተ  ውሉድ ኣይነበሮን እሞ  ነታ ሰበይቱ ንሓዉ ሐደጋ .
26 ከምኡ ኸኣ ኻልኣይ  እቲ ሳልሳይውን  ክሳዕ እቲ ሳብዓይ .
27 ድሕሪ ዅሎም ድማ እታ ሰበይቲ ሞተት .
28 ኵሎም ኣእትዮምዋ ነይሮም እዮም እሞ  ብትንሳኤ ኻብዞም ሾብዓተ እዚኣቶም  ሰበይቲ መኖም ክትከውን እያ ?
29 የሱስ መለሰ በሎምውን  መጻሕፍቲ ወይስ ሓይሊ ኣምላኽ ሰኣን ምፍላጥኩም ትጋገዩ አሎኹም .
30 ኣብ ትንሳኤስ ከም መላእኽቲ ኣምላኽ ኣብ ሰማይ እዮም እምበር  ኣየእትዉን ኣየተኣታትዉን .
31 - 32 ብዛዕባ ትንሳኤ ምዉታት ግና  እቲ ካብ ኣምላኽ  ኣነ ኣምላኽ ኣብርሃም ኣምላኽ ይስሃቅን ኣምላኽ ያእቆብን እየ  እተባህለልኩምዶ ኣየንበብኩምን ? እግዚእብሄር ኣምላኽ ህያዋን እዩ እምበር  ኣምላኽ ምዉታት ኣይኰነን .
33 እቶም ህዝቢ ኸኣ እዚ ሰሚዖም ብትምህርቱ ተደነቑ .
34 ፈሪሳውያን ድማ ኣፍ ሰዱቃውያን ከም ዝዐጸወ ሰሚዖም  ብሓደ ተኣከቡ .
35 - 36 ካባታቶም ሓደ ምሁር ሕጊ ኪዕዘቦ ደልዩ  መምህር  እታ ዓባይ ትእዛዝ ኣብ ሕጊ ኣየነይቲ እያ ? ኢሉ ሐተቶ .
37 የሱስ ከኣ  ንእግዚኣብሄር ኣምላኽካ ብምሉእ ልብኻን ብዅሉ ንፍስኻን ብዅሉ ሓሳባትካን ኣፍቅሮ 
38 እዚእ እታ ዓባይን ቀዳመይትን ትእዛዝ እያ .
39 እታ እትመስላ ኻልኣይታ ድማ  ንብጻይካ ኸም ንፍስኻ ኣፍቅሮ  እያ .
40 ኣብዘን ክልተ ትእዛዛት እዚኣተን ብዘሎ ሕግን ነብያትን ተሰቒሉ አሎ  በሎ .
41 ፈሪሳውያን ተኣኪቦም ከለዉ  የሱስ 
42 ብዛዕባ ክርስቶስ እንታይ ይመስለኩም ? ወዲ መንከ እዩ ? ኢሉ ሐተቶም . ንሳቶም ወዲ ዳዊት  በልዎ .
43 - 44 ንሱ ኸኣ  ዳዊት ደኣ  ጐይታ ንጐይታይ  ንጸላእትኻ ኣብ ትሕቲ እግርኻ ኽሳዕ ዘድርሶም  ኣብ የማነይ ተቐመጥ  በሎ  እናበለ  ብመንፈስ ከመይ ኢሉ ጐይታይ ይብሎ ?
45 እምበኣርሲ ዳዊት ጐይታይ ካብ ዚብሎ  ከመይ ኢሉ ደኣ ወዱ ይኸውን ? በሎም .
46 ሓደ እኳ ቓል ኪመልሰሉ ኣይከኣለን  ካብታ መዓልቲ እቲኣ ከኣ ሓደ እኳ ኺሐቶ ደፊሩ ብሕም ዝበለ የልቦን .
ማቴዎስ 23
1 ድሕርዚ ኸኣ የሱስ ነቶም ህዝብን ንደቀ መዛሙርቱን ተዛረቦም ከምዚ ኢሉ 
2 ጸሓፍትን ፈሪሳውያንን ኣብ መንበር ሙሴ ተቐሚጦም ኣለዉ .
3 ስለዚ ዚብሉኹም ኵሉ ግበሩን ሐልዉን  ግናኸ  ይብሉ ደኣ እምበር  ኣይገብሩን እዮም እሞ  ከምቲ ግብሮም ኣይትግበሩ .
4 ከቢድን ምጽዋሩ ዘይምሽውን ጾር ጠሚሮም  ንሰብ ኣብ ክሳዱ የሰክምዎ  ባዕላቶም ግና በጻብዖም ኪትንክይዎ እኳ ኣይፈትዉን .
5 ኵሉ ግብሮም  ሰብ ምእንቲ ኺርእዮም ይገብሩ  ክታባውቶም የግፍሑ  ዘፈር ክዳውንቶምውን የንውሑ .
6 ኣብ ምሳሕ ስፍራ ኽብሪ  ኣብ ቤት ጸሎቶም ድማ ኣብ ኣውራ ምቕማጥ ይቕመጡ .
7 ኣብ ዕዳጋ ኺሳለምዎም  ብሰብውን መምህራን ኪብሀሉ ይፈትዉ .
8 ንስኻትኩም ግና  መምህርኩም ሓደ እዩ እሞ  መምህራን ኣይትብሀሉ  ንስኻትኩምሲ ዅልኹም ኣሕዋት ኢኹም .
9 ኣቦኹም  እቲ ኣብ ሰማይ ዘሎ  ሓደ እዩ እሞ  ኣብ ምድሪ ንሓደ እኳ ኣቦይ ኣይትበሉ .
10 መራሒኹም ሓደ እዩ  ንሱ ኸኣ ክርስቶስ እዩ እሞ  ንስኻትኩምሲ መራሕቲ ኣይትብሀሉ .
11 እቲ ኻባኻትኩም ዚበልጽሲ ግዙእኩም ይኹን .
12 ርእሱ ዘልዐለ ኺሐስር  ርእሱ ዘትሐተ ኸኣ ልዕል ኪብል እዩ .
13 ኣቱም ግቡዛት ጸሓፍትን ፈሪሳውያንን  መንግስተ ሰማያት ንሰብ ትዐጽዉሉ  ንርእስኹም ኣይትኣትውዋን  ነቶም ኪኣትውዋ ዚደልዩ ድማ ኪኣትዉ ኣይትሐድግዎምን ኢኹም እሞ  ወይለኹም .
14 ኣቱም ግቡዛት ጸሓፍትን ፈሪሳውያንን  ቤት መበለታት ትበልዑ  ንምኽንያትውን ጸሎት ተንውሑ አሎኹም  ስለዚ ዝገደድ ፍርዲ ኽትቅበሉ ኢኹም እሞ  ወይለኹም .
15 ኣቱም ግቡዛት ጸሓፍትን ፈሪሳውያንን  ሓደ ጵሮሴሊት ክትገብሩ ባሕርን ምድርን ትዞሩ  ምስ ኰነ ኸኣ ካዕበትኩም ወዲ ገሃነም ትገብርዎ ኢኩም እሞ  ወይለኹም .
16 ኣቱም ብቤት መቕደስ ዚምሕል ደሓን እዩ  ብወርቂ ቤተ መቕደስ ንዚምሕል ግና ማሕላ ይዀኖ  እትብሉ ዕዉራት መራሕቲ  ወይለኹም .
17 ኣቱም ደናቝርትን ዕዉራትን  ኣየናይ ይዐቢ  ወርቅዶ ወይስ እታ ንወርቂ እትቕድሶ ቤተ መቕደስ ?
18 ብመሰውኢ ዚምሕል ደሓን እዩ  በቲ ኣብ ርእሲኡ ዘሎ ቝርባን ዚምሕል ግና ማሕላ ይዀኖ  ትብሉ .
19 ኣቱም ደናቝርትን ዕዉራትን  ኣየናይ ይዐቢ  ቍርባንዶ ወይስ እቲ ንቝርባን ዚቕድሶ መሰውኢ ?
20 እምብኣርስከ እቲ ብመሰውኢ ዚምሕል  ብእኡን ኣብ ልዕሊኡ ብዘሎ ዅሉን ይምሕል አሎ .
21 እቲ ኣቤተ መቕደስ ዚምሕል ከኣ  ብእኡን በቲ ኣብኡ ዚነብርን ይምሕል እሎ .
22 እቲ ብሰማይ ዚምሕል  ዝፋን ኣምላኽን በቲ ኣብኡ ዚቕመጥን እዩ ዚምሕል .
23 ኣቱም ግቡዛት ጸሓፍትን ፈሪሳውያንን  ካብ ጨና ኣዳም  ካብ ሽላን  ካብ ካሙን ዕሽር ተውጽኡ  እቲ ኣብ ሕጊ ዘሎ ኣውራ ነገር  ፍርዲ  ምሕረት  እምነት ግና ትሐድጉ አሎኹም እሞ  ወይለኹም  እዚ ምግባር እቲውን ዘይምሕዳግ ይግባእ .
24 ኣቱም ቃርማ እተጽርዩ  ገመል ከኣ እትውሕጡ ዕዉራት መራሕቲ .
25 ኣቱም ግቡዛት ጸሓፍትን ፈሪሳውያንን  ዝባን ዋንጫ መሬትን ጻሕልን ትሐጽቡ  ውሽጡ ግና ከትርን ስስዔን ምሉእ እዩ እሞ  ወይለኹም .
26 ኣታ ዕዉር ፈሪሳዊ  ነቲ ዋንጫ መሬትን ጻሕልን ዝባኑ ድማ ጽሩይ ምእንቲ ኪኸውንሲ  ቅድም ነቲ ውሽጡ ኣጽርዮ .
27 ኣቱም ግቡዛት ጸሓፍትን ፈሪሳውያንን  ወጻኢኡ ጽቡቕ ኰይኑ ዚርኤ  ውሽጡ ግና ኣዕጽምቲ ምዉታትን ርኽሰትን ዝመልኤ ልቕሉቕ መቓብር ትመስሉ አሎኹም እሞ  ወይለኹም .
28 ከምኡ ድማ ንስኻትኩም ብላዕሊ ንሰብ ጻድቃን መሲልኩም ትረኣይዎ  እቲ ውሽጥኹም ግና ግብዝናን ዓምጻን ምሉእ እዩ .
29 ኣቱም ግቡዛት ጸሓትን ፈሪሳውያንን  መቓብር ነብያት ትሰርሑ  መቓብር ጻድቃንውን ትስልሙ አሎኹም እሞ  ወይለኹም .
30 ብዘመን ኣቦታትና ኔርና እንተ ንኸውንሲ  ኣብቲ ደም ነብያት ኣይምተጸንበርናን  ትብሉ አሎኹም .
31 እምበኣርስኸ ደቂ ቐተልቲ ነብያት ምዃንኩም ባዕላትኩም ትምስክሩ አሎኹም .
32 ንስኻትኩም መስፈር ኣቦታትኩም መልኡ .
33 ኣቱም ኣትማን  ውሉድ እቲ መንደላይ ተመን  ከመይ ጌርኩምከ ኻብ ፍርዲ ገሃነም ክትመልቁ ?
34 ስለዚ እንሆ  ነብያት ጠቢባንን ጸሓፍትን እልእከልኩም አሎኹ  ንገሊኦም ትቐትሉን ትሰቕሉን  ንገሊኦም ከኣ ኣብ ቤት ጸሎትኩም ትገርፉ  ካብ ዓዲ ናብ ዓዲውን ትሰጕዎም አሎኹም .
35 እቲ ኻብ ደም ኣቤል ጻድቕ ጀሚሩ  ኽሳዕ ደም እቲ ኣብ መንጎ ቤተ መቕደስን መሰውእን ዝቐተልኩምዎ ዘካርያስ ወዲ በራክያስ  ኣብ ምድሪ ዝፈሰሰ ዅሉ ጻድቕ ደም ኣባኻትኩም ኪበጽሕ እዩ .
36 እዚ ዅሉ ነዚ ወለዶ እዚ ኸም ዚበጽሖ  ብሓቂ እብለኩም አሎኹ .
37 የሩሳሌም  የሩሳሌም  ኣቲ ንነብያት እትቐትሊ  ነቶም ናባኺ እተላእኩ ብእምኒ እትጭፍልቒ  ከምቲ ደርሆ ንጨጨውታ ኣብ ትሕቲ ኣኽናፋ እትእክቦም  ክንደይ ሳዕከ ንደቅኺ ኽእክቦም ዘይደሌኹ እሞ ኣቤኹም .
38 - 39 ደጊም  ብስም እግዚኣብሄር ዚመጽእ ብሩኽ እዩ  ክሳዕ እትብሉ  ካብ ሕጂ ኣይክትርእዩንን ኢኹም እሞ  እንሆ  ቤትኩም ዐንያ ኽትተርፍ እያ  እብለኩም አሎኹ .
ማቴዎስ 24
1 የሱስ ካብ ቤተ መቕደስ ወጺኡ ኸደ  ደቀ መዛሙርቱ ድማ ህንጻ ቤተ መቕደስ ኬርእይዎ ናብኡ ቐረቡ .
2 ንሱ ግና መሊሱ  እዚ ዅሉስ ትርእይዎዶ አሎኹም ? ኣብዚ ዘይፈርስ እምኒ ኣብ ልዕሊ እምኒ ኣይኪተርፍን እዩ  እብለኩም አሎኹ  በሎም .
3 ኣብ ደብረ ዘይቲ ተቐሚጡ ኸሎ  ደቀ መዛሙርቱ ብሕት ኢሎም  እዚ መኣዝ ኪኸውን እዩ ? ትእምርቲ ምምጻእካን መወዳእታ ዓለምንከ እንታይ እዩ ? እስኪ ንገረና  እናበሉ ናብኡ ቐረቡ .
4 የሱስ መሊሱ በሎም  ሓደ እኳ ኸየስሕተኩም ተጠንቀቑ .
5 ኣነ ክርስቶስ እየ  እናበሉ ብዙሓት ብስመይ ኪመጹ እዮም እሞ  ንብዙሓትውን ኬስሕቱ እዮም .
6 ውግእን ወረ ውግእን ክትሰምዑ ኢኹም  ርኣዩ  ኣይትሰምብዱ  እዚ ዅሉ ኪኸውን ብግዲ እዩ  ግናኸ መወዳእታ ገና እዩ .
7 ህዝቢ ናብ ህዝቢ  መንግስቲውን ናብ መንግስቲ ኺለዐል እዩ  ኣብ በቦታኡ ድማ ጥሜትን ፌራን ምንቅጥቃጥ ምድርን ኪኸውን እዩ .
8 እዚ ዅሉ ግና መጀመርታ ቕልውላው እዩ .
9 ሽዑ ንመከራ ኣሕሊፎም ኪህብኹምን ኪቐትሉኹምን እዮም  ብዛዕባ ስመይ ከኣ ኣብ ኵሎም ኣህዛብ ጽሉኣት ክትኰኑ ኢኹም .
10 ሽዑ ብዙሓት ኪዕንቀፉ  ንሓድሕዶም ኣሕሊፎም ኪዋሃሀቡ ንሓድሕዶምውን ኪጻላልኡ እዮም .
11 ብዙሓት ነብያት ሓሶት ኪትንስኡ  ንብዙሓትውን ኬስሕቱ እዮም .
12 ዓመጻ ስለ ዝበዝሔ ድማ  ናይ ብዙሓት ፍቕሪ ኽትዝሕል እያ .
13 እቲ ኽሳዕ መወዳእታ ዚዕገስ ግና ኪድሕን እዩ .
14 እዚ ወንጌል መንግስቲ ኸኣ ንምስክር ኵሎም ኣህዛብ ኣብ ብዘላ ዓለም ኪስበኽ እዩ  ሽዑ መወዳእታ ይመጽእ .
15 እቲ ብነብዪ ዳንኤል እተባህለ ናይ ጥፍኣት ርኽሰት ኣብታ ቅድስቲ ስፍራ ቘይሙ እንተ ርኤኹም  - እቲ ዜንብብ የስተውዕል  -
16 ሽዑ ኣብ ይሁዳ ዘለዉ ናብ ኣኽራን ይህደሙ .
17 ኣብ ዝባን ናሕሲ ዘለዉ ኸኣ ካብ ቤቱ ገለ ኺማላእ ኣይውረድ .
18 ኣብ ወፍሪ ዘሎ ድማ ክዳኑ ኺወስድ ንድሕሪት ኣይመለስ .
19 በታ ቕነ እቲኣ ግና ንጥኑሳትን ንዜጥብዋን ወይሌኤን .
20 - 21 ሽዑ መከራ ኪኸውን እዩ  ከምኡ ዝበለ ኻብ መጀመርታ ዓለም ክሳዕ ሎሚ ዘይኰነ  ከቶ ድማ ዘይከውን እዩ እሞ  እቲ ምህዳምኩም ብኽረምቲ ወይ ብሰንበት ከይከውንሲ ለምኑ .
22 እተን መዓልትታት እቲኤን እንተ ዘይሐጽራስ  ስጋ ዝለበሰ ዅሉ ኣይምደሐነን  ምእንቲ እቶም ሕሩያት ግና እተን መዓልትታት እቲኤን ኪሐጽራ እየን .
23 ሽዑ ገለ  እንሆ ክርስቶስ ኣብዚ ወይ ኣብቲ  እንተ በለኩም  ኣይትእመንዎ .
24 ናይ ሓሶት መሲሃትን ናይ ሓሶት ነብያትን ኪመጹ እዮም እሞ  እንተ ተኻእሎምሲ  ነቶም ሕሩያት እኳ ኬስሕቱ  ዓበይቲ ትእምርትን ተኣምራትን ኪገብሩ እዮም .
25 እንሆ  ኣቐዲመ ነገርኩኹም .
26 እንሆ  ኣብ በረኻ አሎ  እንተ በሉኹም  ኣይትውጽኡ  ኣብ ቤት አሎ እንተ በሉኹምውን  ኣይትእመኑ .
27 በርቂ ኻብ ምብራቕ በሪቑ ኽሳዕ ምዕራብ ከም ዚርኤ  ምጽኣት ወዲ ሰብ ከኣ ከምኡ ኪኸውን እዩ .
28 ኣብቲ ገምቢ ዘለዎ  ኣሞራታት ከኣ ናብኡ ኺእከቡ እዮም .
29 ድሕሪ መከራ እታ ቕነ እቲኣ ግና ብኡብኡ ጸሓይ ክትጽልምት  ወርሒውን ብርሃና ኣይክትህብን እያ  ከዋኽብቲ ኻብ ሰማይ ኪወድቁ  ሓይልታት ሰማያትውን ኬንቀጥቅጡ እዮም .
30 ሽዑ ትእምርቲ ወዲ ሰብ ኣብ ሰማይ ኪርኤ  ሽዑ ድማ ኵሎም ዓሌታት ኣህዛብ ምድሪ ኺበኽዩ  ንወዲ ሰብ ከኣ ብብዙሕ ሓይልን ግርማን ብደበና ሰማይ ኪመጽእ ከሎ ኺርእይዎ እዮም .
31 ንመላእኽቱ ኸኣ ብብርቱዕ ደሃይ መለኸት ኪልእኮም  ነቶም ሕሩያቱ ኻብቲ ሓደ ወሰን ሰማይ ክሳዕ እቲ ወሰን ሰማይ ካብ ኣርባዕቲኡ መኣዝን ንፋሳት ኪእክብዎም እዮም .
32 ምስላኡ ኻብ ኦም በለስ ተምሀሩ  ጨነፍራ ምስ ለምለመ  ቈጽላውን ምስ ጠጥዔ  ክረምቲ ኸም ዝቐረበ ትፈልጡ ኢኹም .
33 ከምኡ ድማ ንስኻትኩም እዚ ዅሉ ምስ ርኤኹም  ናብ ኣፍ ቤት ምቕራቡ ፍለጡ .
34 እዚ ዅሉ ኽሳዕ ዚኸውን  እዚ ወለዶ እዚ ኸም ዘይሐልፍ  ብሓቂ እብለኩም አሎኹ .
35 ሰማይን ምድርን ኪሓልፍ  ቃለይ ግና ኣይኪሓልፍን እዩ .
36 ስለ እታ መዓልቲ እቲኣን ስለ እታ ሰዓት እቲኣን ግና ብዘይ ኣቦ በይኑ  መላእኽቲ ሰማይ እንተ ዀኑ እኳ ወይስ ወዲ  ዚፈልጣ የልቦን .
37 ከምቲ ብዘመን ኖህ ዝዀነ  ምጽኣት ወዲ ሰብ ከኣ ከምኡ ኪኸውን እዩ .
38 ከምቲ ብቕድሚ ማይ ኣይሂ ዝነበረ  ክሳዕ እታ ኖህ ናብ መርከብ ዝኣተወላ መዓልቲ  ይበልዑን ይሰትዩን የእትዉን የተኣታትዉን ነበሩ እሞ 
39 ማይ ኣይሂ መጺኡ  ንዅሉ ኽሳዕ ዜጥፍእ ኣይፈለጡን  ምጽኣት ወዲ ሰብ ድማ ከምኡ ኪኸውን እዩ .
40 ሽዑ ኽልተ ኣብ ግራት ኪዀኑ እዮም  እቲ ሓደ ኺውሰድ  እቲ ሓደ ኸኣ ኪሕደግ እዩ .
41 ክልተ ኣንስቲ ኣብ መጥሓን ኪጥሕና እየን  ሓንቲ ኽትውሰድ  ሓንቲ ድማ ክትሕደግ እያ .
42 ስለዚ ጐይታኹም በየነይቲ ሰዓት ከም ዚመጽእ ኣይትፈልጡን ኢኹም እሞ  ንቕሑ .
43 ግናኸ ፍለጡ  በዓል ቤት ነታ ሰራቒ ዚመጸላ ጊዜ እንተ ዚፈልጣስ  ምነቕሔ  ቤቱ ኽትኰዐት ከላውን ስቕ ኣይምበለን .
44 ስለዚ ወዲ ሰብ ብዘይሐሰብኩምዎ ጊዜ ኺመጽእ እዩ እሞ  ንስኻትኩም ድማ እተዳሎኹም ኩኑ .
45 እቲ ጐይታኡ ምግቦም በብግዜኡ ኺህቦም ኢሉ ኣብ ስድራ ቤቱ ዚሸሞ እሙን ኣስተውዓሊ ባርያ መን ኰን እዩ ?
46 ጐይታኡ ኺመጽእ ከሎ  ከምዚ እናገበረ ዚረኽቦ ባርያ ብጹእ እዩ .
47 ኣብ ኵሉ ገንዘቡ ኸም ዚሸሞ  ብሓቂ እብለኩም አሎኹ .
48 እቲ ኽፉእ ባርያ ግና ብልቡ  ጐይታይ ይድንጕ እዩ  እንተ በለ 
49 ነቶም ብጾቱ ባሮት ምውቃዖም ይጅምር  ምስቶም ሰኸርቲውን ይበልዕን ይሰትን .
50 ጐይታ እቲ ባርያ እቲ  ንሱ ብዘይተጸበያ መዓልቲ ብዘይፈላጣ ጊዜውን ኪመጽእ እዩ .
51 ኣብ ክልተ ኺጭንድሖ  ዕድሉ ድማ ምስ ግቡዛት ኪገብሮ  ኣብኡ ኸኣ ብኽያትን ምሕርቃም ኣስናንን ኪኸውን እዩ .
ማቴዎስ 25
1 ሽዑ መንግስተ ሰማያት  ቀቀንዴለን ሒዘን መርዓዊ ኪቕበላ ዝወጻ ዓሰርተ ደናግል ትመስል .
2 ካባታተን ከኣ እተን ሓሙሽተ ዓያሱ  እተን ሓሙሽተ ግና ለባማት እየን .
3 እተን ዓያሱ  ቀቀንዴለን ወሲደን  ዘይቲ ኣይተማልኣን .
4 እተን ለባማት ግና መምስ ቀንዴለን ዘይቲ ኣብ ጢናኤን ተማልኣ .
5 መርዓዊ ምስ ደንጐየ ግና  ኵለን ትኽስ በላ ደቀሳውን .
6 ፍርቒ ለይቲ ግና ጭራሕ ምራሕ ኰነ  እንሆ  መርዓዊ ኽትቅበላ ውጻ .
7 ሽዑ እተን ደናግል ኵለን ተንሲኤን  ቀቀንዴለን ኣዳለዋ .
8 እተን ዓያሱ ነተን ለባማት  ቀንዲልና ኺጠፍእ ኢሉ እሞ  ካብ ዘይትኽን ሀባና  በላኤን .
9 እተን ለባማት ከኣ  ኣይፋልናን  ንኣናን ንኣኻትክንን እንተ ዘይኣኸለኸ  ናብቶም ዚሸጡ ደኣ ኺዳ እሞ ንርእስኽን ዐድጋ  ኢለን መለሳለን .
10 ኪዕድጋ ምስ ከዳ  እቲ መርዓዊ መጸ  እተን ተዳልየን ዝጸንሓ ምስኡ ናብ መርዓ ኣተዋ  ማዕጾ ድማ ተዐጸወ .
11 ደሓር እተን ዝተረፋ ደናግል መጺኤን  ጐይታይ  ጐይታይ  ክፈተልና ዀታ  በላ .
12 ንሱ ግና መሊሱ  ብሓቂ እብለክን አሎኹ  ኣይፈልጠክንን እየ  በለን .
13 እምብኣርሲ እታ ወዲ ሰብ ዚመጸላ መዓልትን ሰዓትን ኣይትፈልጡን ኢኹም እሞ  ንቕሑ .
14 መገሻ ኸም ዝደለየ ሰብ እሞ  ንገላዉኡ ጸዊዑ ገንዘቡ ዝሀቦም እዩ .
15 ንነፍሲ ወከፎም ከከም ዓቕሞም  ንሓደ ሓሙሽተ መክሊት  ንሓደ ኻልኣይ ክልተ  ነቲ ሳልሳይ ድማ ሓደ ሂቡዎም ገሸ .
16 እቲ ሓሙሽተ መክሊት ዝወሰደ  ብኣብኣ ኸይዱ ብእኡ ነገደ  ሓሙሽተ ኻልእ መክሊት ድማ ወሰኸ .
17 እቲ ብዓል ክልተ ኸኣ ከምኡ ኽልተ ኻልእ ረብሔ .
18 እቲ ሓደ ዝወሰደ ግና ከይዱ ምድሪ ዅዒቱ ወርቂ ጐይታኡ ሐብኤ .
19 ድሕሪ ብዙሕ ዘመን ከኣ ጐይታ እቶም ባሮት መጸ  ምሳታቶምውን ተጸባጸበ .
20 እቲ ሓሙሽተ መክሊት ዝወሰደ ካልእ ሓሙሽተ መክሊት ኣምጽኤ  ጐይታይ  ሓሙሽተ መክሊት ሂብካኒ  እንሆ  ካልእ ሓሙሽተ መክሊት ረባሕኩ  እናበለ ቐረበ .
21 እቲ ጐይታኡ  ሕራይ  ኣታ ሕያዋይ እሙን ባርያ  ብሒደት ተእሚንካ ኢኻ እሞ  ኣብ ብዙሕ ክሸመካ እየ  ናብ ሓጐስ ጐይታኻ እቶ  በሎ .
22 እቲ ኽልተ መክሊት ዝወሰደ ድማ ቀሪቡ  ጐይታኡ  ክልተ መክሊት ሀብካኒ  እንሆ  ክልተ ኻልእ መክሊት ረባሕኩ  በለ .
23 ጐይታኡ ኸኣ  ሕራይ  ኣታ ሕያዋይ  እሙን ባርያ  ብሒደት ተኣሚንካ ኢኻ እሞ  ኣብ ብዙሕ ክሸመካ እየ  ናብ ሓጐስ ጐይታኻ እቶ .
24 እቲ ሓደ መክሊት ዝወሰደ ድማ ቀሪቡ  ጐይታይ  ዘይዘራእካዮ እትዐጽድ  ዘይበተንካዮውን እትእክብ ጽኑዕ ሰብኣይ ምዃንካ ፈሊጠ እሞ 
25 ፈሪሄ ኸድኩ  ነቲ መክሊትካ ኣብ ምድሪ ሐባእክዎ  እንሆ ገንዘብካ  በሎ .
26 እቲ ጐይታኡ ግና መሊሱ በሎ  ኣታ ኽፉእ ሃካይ ባርያ  ዘይዘራእክዎ ኸም ዝዐጽድ  ዘይበተንክዎ ኸኣ ከም ዝእክብ ፈሊጥካ አሎኻ .
27 እምብኣርሲ እቲ ገንዘበይ ንሰረፍቲ ክትህቦም ምተገብኣካ ነይሩ  ኣነ ኸኣ መጺኤ ምስ ወለዱ ምወሰድክዎ .
28 ደጊም እቲ መክሊት ኣግድፍዎ እሞ  ነቲ ዓሰርተ መክሊት ዘለዎ ሀብዎ .
29 ንዘለዎ ዘበለ ዅሉ ይውሀቦ ይወሰኾውን  ነቲ ዜብሉ ግና እታ ዘላቶ እኳ የግድፍዎ ደኣ .
30 ነዚ ዘይጠቅም ባርያ ግና ኣብ ናይ ወጻኢ ጸልማት ደርብይዎ  ኣብኡ ብኽያትን ምሕርቃም ኣስናንን ኪኸውን እዩ .
31 ግናኸ ወዲ ሰብ ብኽብሩ ምስ መጸ  ኵሎም መላእኽቲውን ምስኡ  ሽዑ ኣብ ዝፋን ክብሩ ይቕመጥ .
32 ኵሎም ኣህዛብ ድማ ኣብ ቅድሚኡ ይእከቡ  ንሱ ኸኣ  ጓሳ ነባጊዕ ካብ ኣጣል ከም ዚፈላልየን  ካብ ነንሓድሕዶም ይፈላልዮም .
33 ነተን ኣባጊዕ ኣብ የማን  ነተን ኣጣል ድማ ኣብ ጸጋሙ የቑመን .
34 ሽዑ እቲ ንጉስ ኣብ የማኑ ንዘለዉ ይብሎም  ኣቱም ናይ ኣቦይ ብሩኻት  ንዑ  እቲ ኻብ ምስራት ዓለም እተዳለወልኩም መንግስቲ ውረሱ .
35 ጠምየ ነበርኩ እሞ  ኣብላዕኩምኒ  ጸሚኤ  ኣስቴኹምኒ  ገይሸ  ተቐበልኩምኒ .
36 ዐሪቀ  ከደንኩምኒ  ሐሚመ  በጻሕኩምኒ  ተኣሲረ  መጻእኩምኒ .
37 ሽዑ እቶም ጻድቃን ይመልስሉ  ጐይታይ  መኣዝ ጠሚኻ ርኤናካ እሞ ኣብላዕናካ ? ወይ ጸሚእካስ ኣስቴናካ ?
38 መኣዝከ ጋሻ ኴንካ ርኤናካ ኣሞ ተቐበልናካ ? ወይ ዐሪቕካስ ከደንናካ ?
39 መኣዝከ ሐሚምካ ርኤናካ ወይ ተኣሲርካስ በጻሕናካ ? ይብሉ .
40 እቲ ንጉስ ከኣ  እቲ ኻብዞም ናእሽቱ ኣሕዋተይ ንሓደ ዝገበርኩምሉ ንኣይ ከም ዝገበርኩምለይ  ብሓቂ እብለኩም አሎኹ  ኢሉ ይመልሰሎም .
41 ድሕርዚ ኣብ ጸጋሙንዘለዉ ይብሎም  ኣቱም ርጉማት  ካባይ ርሐቑ  ናብቲ ንሰይጣንን ንመላእኽቱን እተዳለወ ናይ ዘለኣለም ሓዊ .
42 ጠምየ ነብርኩ እሞ  ኣየብላዕኩምንን  ጸሚኤ  ኣየስቴኹምንን .
43 ገይሸ  ኣይተቐበልኩምንን  ዐሪቐ  ኣይከደንኩምንን  ሐሚመ  ተኣሲረ  ኣይበጻሕኩምንን .
44 ሽዑ ንሳቶም  ጐይታይ  መኣዝ ጠሚኻ ርኤናካ  ወይ ጸሚእካ  ወይ ጌሽካ  ወይ ዐሪቕካ  ወይ ሐሚምካ  ወይ ተኣሲርካ  ዘየገልገልናካ ? ኢሎም ይመልስሉ .
45 ሽዑ ንሱ  እቲ ኻብዞም ናእሽቱ ንሓደ ዘይገበርኩምሉ ንኣይ ከም ዘይገበርኩምለይ  ብሓቂ እብለኩም አሎኹ  ኢሉ ይመልሰሎም .
46 እዚኣቶም ናብ ናይ ዘለኣለም ስቓይ  ጻድቃን ግና ናብ ዘለኣለም ህይወት ኪኸዱ እዮም .
ማቴዎስ 26
1 ኰነ ድማ  የሱስ እዚ ነገርዚ ዅሉ ምስ ወድኤ  ንደቀ መዛሙርቱ በሎም 
2 ድሕሪ ኽልተ መዓልቲ ፋስጋ ምዃኑ ትፈልጡ አሎኹም  ንወዲ ሰብ ድማ ኪስቀል  ነህዛብ ኣሕሊፎም ኪህብዎ እዮም .
3 ሽዑ ሊቃውንቲ ኻህናትን ጸሓፍትን ዓበይቲ ህዝብን ኣብ ኣዳራሽ ቀያፋ ዚብሀል ሊቀ ኻህናት ተኣከቡ .
4 ንየሱስ ብተንኰል ኪሕዝዎን ኪቐትልዎን ድማ ተማኸሩ .
5 ግናኸ  ኣብ ህዝቢ ጋሮ ምእንቲ ኸይትንስእሲ  ብበዓል ኣይኹን  በሉ .
6 የሱስ ኣብ ቢታንያ ኣብ ቤት ስምኦን  እቲ ለምጻም  ከሎ 
7 ሓንቲ ሰበይቲ  ክቡር ቅዱይ ቅብኢ ዝመልኤ ቢልቃጥ ሒዛ  ናብኡ መጸት  ኣብ መኣዲ ተቐሚጡ ኸሎ ድማ  ኣብ ርእሱ ኣፍሰሰቶ .
8 ደቀ መዛሙርቱ እዚ ርእዮም  እዚ ኽንድዚ ዚኣክል ጥፍኣትከ ንምንታይ እዩ ?
9 ንብዙሕ ተሽይጡስ  ንድኻታት ግዳ ምተዋህበ ነይሩ  ኢሎም ተናደዱ .
10 የሱስ ግና ፈሊጡ በሎም  እዛ ሰበይቲ ጽቡቕ ግብሪ ገይራትለይ ኣላ እሞ  ስለምንታይ ተጕህይዋ አሎኹም ?
11 ድኻታትሲ ዅሉ ግዜ ምሳኻትኩም እዮም  ኣነ ግና ኵሉ ጊዜ ምሳኻትኩም ኣይነብርን .
12 እዚ ኣብ ርእሰይ ዘፍሰሰቶ ቕዱይ ቅብኢ ግና ንምቕባረይ ከተዳልወኒ እያ ዝገበረቶ .
13 እዚ ወንጌል እዚ ኣብ እተሰብኮ ዘበለ ኣብ ኵላ ዓለም እዚ ንሳ ዝገበረቶ ንመዘከሪኣ ኸም ዚንገር  ብሓቂ እብለኩም አሎኹ .
14 ሽዑ ኻብቶም ዓሰርተው ክልተስ ሓደ  ይሁዳ ኣስቆሮታዊ ዚብሃል  ናብ ሊቃውንቲ ኻህናት ከይዱ 
15 ኣነ ንኣኻትኩም ኣሕሊፈ ክህቦስ  እንታይ ትህቡኒ ? በሎም  ንሳቶም ከኣ ሰላሳ ቕርሺ መዘኑሉ .
16 ካብኡ ሒዙ ኣሕሊፉ ኺህቦ ምሹእ ጊዜ ይደሊ ነበረ .
17 በታ ቐዳመይቲ መዓልቲ በዓል ቕጫ እቶም ደቀ መዛሙርቲ ናብ የሱስ መጺኦም  ገንሸል ፋስጋ ኽትበልዕስ ኣበይ ከነዳልወልካ ትደሊ ? በልዎ .
18 ንሱ ድማ በለ  ናብ ከተማ ናብ እከለ ኪዱ እሞ  ጊዜይ ቀረበት  ምስ ደቀ መዛሙርተይ ከኣ ፋስጋ ኣባኻ ኽፍስግ  ይብል አሎ መምህር  በልዎ .
19 እቶም ደቀ መዛሙርቲ ድማ የሱስ ከም ዝኣዘዞም ገበሩ  ገንሸል ፋስጋውን ኣዳለዉ .
20 ምስ መሰየ  ምስቶም ዓሰርተው ክልተ ደቀ መዛሙርቲ ኣብ መኣዲ ተቐመጡ .
21 ኪበልዑ ኸለዉ ኸኣ  ካባኻትኩም ሓደ ኸም ዜትሕዘኒ  ብሓቂ እብለኩም አሎኹ  በሎም .
22 ንሳቶም ከኣ ብዙሕ ጐሃዩ  በብሓደውን  ጐይታይ  ኣነዶ ዀን እኸውን ? ኪብልዎ ጀመሩ .
23 መሊሱ በሎም  እቲ ኢዱ ምሳይ ኣብ ጻሕሊ ዚጠልቕ  ንሱ እዩ ዜትሕዘኒ .
24 ወዲ ሰብሲ  ከምቲ እተጻሕፈሉ  ይኸይድ  ግናኸ ነቲ ወዲ ሰብ ብእኡ ዚተሐዝ ሰብኣይ ወይለኡ  እቲ ሰብኣይ እትስ እንተ ዘይውለድ ምሔሾ ነይሩ .
25 እቲ ዘትሐዞ ይሁዳ ድማ መምህር  ኣነዶ ዀን እየ ? ኢሉ መለሰ . ንሱ ኸኣ  ንስኻ በልካ  በሎ .
26 ኪበልዑ ኸለዉ  የሱስ እንጌራ ኣልዐለ  ባሪኹ ቘሪሱ  ነቶም ደቀ መዛሙርቱ ሂብዎም  እዚ ስጋይ እዩ  ውሰዱ  ብልዑ  በሎም .
27 - 28 ጽዋእ ኣልዒሉ ኣመስጊኑ ድማ ከምዚ እናበለ ሀቦም  እዚ ምእንቲ ብዙሓት ንሕድገት ሓጢኣት ዚፈስስ ዘሎ ናይ ሓድሽ ኪዳን ደመይ እዩ እሞ  ካብዚ ዅልኹም ስተዩ .
29 ድሕሪ ሕጂ ኽሳዕ እታ መዓልቲ እቲኣ ኣብታ መንግስቲ ኣቦይ ምሳኻትኩም ሓድሽ ክሳዕ ዝሰትዮ  ካብዚ ፍረ ወይኒ እዚ ከቶ ኸም ዘይሰቲ  እብለኩም አሎኹ .
30 መዝሙር ምስጋና ምስ ዘመሩ  ናብ ደብረ ዘይቲ ደየቡ .
31 ሽዑ የሱስ  ንጓሳ እወቕዖ  እተን ኣባጊዕ መጓሰ ድማ ፋሕ ይብላ  ተጽሒፉ አሎ እሞ  በዛ ለይቲ እዚኣ ዅላትኩም ብኣይ ክትዕቀፉ ኢኹም .
32 ምስ ተንሳእኩ ግና  ናብ ገሊላ ክቕድመኩም እየ  በሎም .
33 ጴጥሮስ ከኣ  ኵሎም እኳ ብኣኻ እንተ ተዐንቀፉ  ኣነስ ከቶ ኣይዕንቀፍን እየ  ኢሉ መለሰሉ .
34 የሱስ ከኣ  በዛ ለይቲ እዚኣ ደርሆ ኸይነቀወ  ሰለስተ ሳዕ ክትክሕደኒ ኢኻ  ኢለ ብሓቂ እብለካ አሎኹ  በሎ .
35 ጴጥሮስ  ምሳኻ ንሙማት እንተ ዀነውን  ከቶ ኣይክሕደካን እየ  በሎ  እቶም ደቀ መዛሙርቲ ድማ ኵላቶም ከምኡ በሉ .
36 ድሕርዚ የሱስ ምሳታቶም ጌተሴማኔ ናብ እትብሀል ቦታ ኸደ  ንደቀ መዛሙርቱ ድማ  ናብቲ ኸይደ ኽሳዕ ዝጽሊ  ኣብዚ ተቐመጡ  በሎም .
37 ንጴጥሮስን ንኽልቲኦም ደቂ ዘብዴዎስን ተማልኤ  ኪጕህን ኪትክዝን ጀመረ .
38 ሽዑ  ነፍሰይ ክሳዕ ሞት ኣዝያ ጕህያ ኣላ  ኣብዚ ኹኑ ምሳይውን ንቕሑ  በሎም .
39 ቅሩብ ርሕቕ ኢሉ ብገጹ ተደፊኡ ጸለየ በለውን  ኣቦይ  ዚከኣል እንተ ዀይኑስ  እዛ ጽዋእ እዚኣ ኻባይ ትሕለፍ  ግናኸ ንስኻ ኸም እትደልዮ እምበር  ኣነ ኸም ዝደልዮ ኣይኹን .
40 ናብ ደቀ መዛሙርቱ መጸ  ደቂሶም ረኸቦም  ንጴጥሮስ ድማ በሎ  ክሳዕ ክንድዚዶ ሓንቲ ሰዓት ምሳይ ክትነቕሑ ኣይትኽእሉን ኢኹም ?
41 ናብ ፈተና ከይትኣትዉስ ንቕሑን ጸልዩን  መንፈስ ተዳልዩ አሎ  ስጋ ግና ድኹም እዩ .
42 ከም ብሓድሽ ካልኣይ ሳዕ ከይዱ  ኣቦይ  እዚ ኸይሰቴኽዎ ኺሐልፍ ዘይከኣል እንተ ኰይኑስ  ፍቓድካ ይኹን  ኢሉ ጸለየ .
43 ከም ብሓድሽ ድማ መጸ  ኣዒንቶም ባዕዚዙ ነበረ እሞ  ደቂሶም ረኸቦም .
44 ሐዲግዎም ከደ  ሳልሳይ ከኣ ከም ብሓድሽ እቲ ኢልዎ ዝነበረ ጸሎት ጸለየ .
45 ሽዑ ናብቶም ደቀ መዛሙርቱ መጺኡ  ደጊም ደቅሱን ዕረፉን  እንሆ  እታ ጊዜ በጽሔት  ወዲ ሰብ ከኣ ኣብ ኢድ ሓጥኣን ኪተሐዝ እዩ .
46 ተንስኡ  ንኺድ  እቲ ዜትሕዘኒ  እንሆ  ቀሪቡ አሎ  በሎም .
47 እዚ ኺዛረብ ከሎ  እንሆ ይሁዳ  ካብቶም ዓሰርተው ክልተስ ሓደ  መጸ  ምስኡ ድማ ካብ ሊቃውንቲ ኻህናትን ዓበይቲ ህዝብን ብዙሓት ሰብ  ኣስያፍን ኣባትርን ሒዞም መጹ .
48 እቲ ዜትሕዞ ኸኣ  እቲ ኣነ ዝስዕሞ ንሱ እዩ  ሐዝዎ  ኢሉ ምልክት ሀቦም .
49 ብኡብኡ ናብ የሱስ ቀሪቡ  ከመይ ኣምሴኻ  መምህር ? ኢሉ ሰዐሞ .
50 የሱስ ከኣ  ዓርከይ  ብምንታይ ነገር መጻእካ ? በሎ  ሽዑ ቐሪቦም  ኣእዳዎም ዘርጊሖም ንየሱስ ሐዝዎ .
51 እንሆ  ካብቶም ምስ የሱስ ዝነበሩ ሓደ ኢዱ ዘርጊሑ  ሰይፉ መልሔ  ንባርያ ሊቀ ኻህናት ወቒዑ ኸኣ እዝኑ ቘረጾ .
52 ሽዑ የሱስ በሎ  ሰይፊ ዜልዕሉ ዅሎም ብሰይፊ ይጠፍኡ እዮም እሞ  ንሰይፍኻ ናብ ቤታ ምለሳ .
53 ነቦይ ምልማኑ ዘይከኣለኒ  ንሱ ኸኣ ካብ ዓሰርተው ክልተ ለጌዎን ዚበዝሑ መላእኽቲ ሕጂ ኺሰደለይ ዘይኽእልዶ ይመስለካ አሎ ?
54 ከምዚ ኪኸውን ከም ዚግብኦስ  እቶም ጽሑፋት ደኣኸ ኸመይ ኢሎም ይፍጸሙ ?
55 ሽዑ የሱስ ነቶም ህዝቢ በሎም  ከም ንኸታሪዶ ኣስያፍን ኣባትርን ሒዝኩም  ክትሕዙኒ ወጻእኩም ? ዕለት ዕለት ኣብ ቤተ መቕደስ እናመሀርኩ ምሳኻትኩም ተቐሚጠ ነይረ  ኣይሐዝኩምንን .
56 እዚ ዅሉ ግና እቶም መጻሕፍቲ ነብያት ምእንቲ ኺፍጸሙ ዀነ  ሽዑ እቶም ደቀ መዛሙርቲ ዅሎም ሐዲጎምዎ ሀደሙ .
57 እቶም ንየሱስ ዝሐዝዎ ኸኣ ናብቲ ጸሓፍትን ዓበይትን ናብ እተኣከቡሉ ናብ ቀያፋ  እቲ ሊቀ ኻህናት ወሰድዎ .
58 ጴጥሮስ ከኣ ርሕቕ ኢሉ ኽሳዕ ገዛ ሊቀ ኻህናት ሰዐቦ  መወዳእታኡ ምእንቲ ኺርኢውን  ናብ ውሽጢ አትዩ ምስቶም ገላዉ ተቐመጠ .
59 ሊቃውንቲ ኻህናትን ዓበይቲ ብዘሎ እቲ ዋዕላን ከኣ ንየሱስ ኪቐትልዎ ምስክር ሓሶት ደለዩ  ኣይረኸቡን .
60 ብዙሓት ሐስዮም ዚምስክሩ መጺኦም ክነሶምሲ  ሓንቲ እኳ ኣይረኸቡን .
61 እብ መወዳእታኡ ግና ክልተ መጺኦም በሉ  እዚ ሰብኣይ እዚ  ነታ መቕደስ ኣምላኽ ኣፍሪሰ ብሰለስተ መዓልቲ ኽሀንጻ እኽእል እየ  በለ .
62 እቲ ሊቀ ኻህናት ከኣ ተንሲኡ  እዚኣቶም ብዚምስክሩልካስ እኳዶ ኣይትመልስን ኢኻ ? በሎ  የሱስ ግና ስቕ በለ .
63 እቲ ሊቀ ኻህናት ከኣ  ክርስቶስ ወዲ ኣምላኽ እንተ ዄንካስ ክትነግረና  በቲ ህያው ኣምላኽ ኤምሕለካ አሎኹ  በሎ .
64 የሱስ ከኣ  ንስኻኳ በልካ  ድሕሪ ሕጂ ግና ወዲ ሰብ  ኣብ የማን ሓይሊ ተቐሚጡ  ብደበና ሰማይ ኪመጽእ ከሎ ኽትርእዩ ኢኹም  እብለኩም አሎኹ  በሎ .
65 - 66 ሽዑ እቲ ሊቀ ኻህናት ክዳውንቱ ቐዲዱ  ተጻረፈ  እንሆ ጸርፉ ሰማዕኩም  ደጊምከ እንታይ ምስክር የድልየና ? እንታይከ ይመስለኩም ? በለ  ንሳቶም ከኣ  ሞት ይግብኦ  ኢሎም መለሱ .
67 ድሕርዚ ኣብ ገጹ ጡፍ በሉሉ  ገሊኦም ድማ ጸፍዕዎ .
68 ዎ ክርስቶስ  መን እዩ ዝወቕዓካ ? እስኪ ተነበየልና  እናበሉ ወቕዕዎ .
69 ጴጥሮስ ብጎፍታ ወጺኡ ኣብ ውሽጢ ተቒሚጡ ኸሎ  ሓንቲ ገረድ  ንስኻውን ምስ የሱስ ገሊላዊ ኔርካ ኢኻ  እናበለት ናብኡ ቐረበት .
70 ንሱ ኣብ ቅድሚ ዅሎም  እዚ እትብልዮ ዘሎኺ ኣይፈልጦን  ኢሉ ኸሐደ .
71 ዓንቐጽ ምስ ወጸ ኸኣ  ሓንቲ ኻልእ ረኣየቶ  ኣብኡ ንዘለዉ ድማ  እዚ ምስ የሱስ ናዝራዊ ነይሩ እዩ  በለቶም .
72 ንሱ ኸኣ  ነቲ ሰብኣይ እቲ ኣይፈልጦን  ኢሉ ኸም ብሓድሽ ከሐደ መሐለውን .
73 ቅሩብ ምስ ጸንሔ  እቶም ደው ኢሎም ዘለዉ ንጴጥሮስ  ንስኻ ብሓቂ ኻባታቶም ኢኻ  ዘረባኻውን የፍልጠካ አሎ  በልዎ .
74 ሽዑ ንሱ  ነቲ ሰብኣይ እቲ ኣይፈልጦን እየ  ኢሉ ኺርገምን ኪምሕልን ጀመረ  ብኡብኡ ኸኣ ደርሆ ነቀወ .
75 ጴጥሮስ ድማ ነቲ የሱስ  ደርሆ ኸይነቀወ  ሰለስተ ሳዕ ክትክሕደኒ ኢኻ  ዝበሎ ቓል ዘከረ  ናብ ወጻኢ ኸይዱውን  መሪር ብኽያት በኸየ .
ማቴዎስ 27
1 ምስ ወግሔ  ኵሎም ሊቃውንቲ ኻህናትን ዓበይቲ ህዝብን ንየሱስ ኪቐትልዎ ተማኸሩ .
2 ኣሲሮም ወሰድዎ እሞ ንጲላጦስ  ነቲ ሹም  ኣሕሊፎም ሀብዎ .
3 - 4 ሽዑ ይሁዳ  እቲ ዘትሐዞ  ተፈሪድዎ ምስ ረኣየ  ተጣዕሰ እሞ  ንጹህ ደም ኣሕሊፈ ብምሃበይ በደልኩ  ኢሉ ነቲ ሰላሳ ቕርሺ ናብ ሊቃውንቲ ኻህናት ዓበይቲ ህዝብን መለሶ  ንሳቶም ድማ  ንሕና እሞ እንታይ ገዲሱና ? ባዕልኻ ትፈልጥ በልዎ .
5 ንሱ ነቲ ኣቕራሽ ኣብ ቤተ መቕደስ ደርብይዎ ወጸ  ከይዱውን ተሐንቀ .
6 ሊቃውንቲ ኻህናት ነቲ ኣቕራሽ ወሲዶም ዋጋ ደም እዩ እሞ ናብ ሳጹን ምጽዋት ከነእትዎ ኣይግባእን በሉ .
7 ተማኺሮም መቓብር ኣጋይሽ ዚኸውን ግራት ሰራሕ መሬት ብእኡ ተሻየጡ .
8 ስለዚ ኸኣ እታ ግራት ክሳዕ ሎሚ ግራት ደም ትብሀል ኣላ .
9 - 10 እቲ ብነብዪ ኤርምያስ ዋጋ እቲ ደቂ እስራኤል ዝገምገምዎ ገምጋም ሰላሳ ቕርሺ ወሰዱ . ከምቲ እግዚኣብሄር ዝኣዘዘኒ ንግራት ሰራሕ መሬትውን ሀብዎ እተባህለ ሽዑ ተፈጸመ .
11 የሱስ ኣብ ቅድሚ እቲ ሹም ደው በለ . እቲ ሹም ከኣ ንስኻዶ ንጉስ ኣይሁድ ኢኻ ? ኢሉ ሐተቶ . የሱስ ድማ ንስኻ እኳ ትብል አሎኻ በሎ .
12 ሊቃውንቲ ኻህናትን ዓበይትን ኪኸስዎ ኸለዉ ንሱ ብሕም ኢሉ ኣይመለሰን .
13 ሽዑ ጲላጦስ ብኽንደይ ነገር ይምስክሩልካ ኸም ዘለዉዶ ኣይትስምዕን ኢኻ ? በሎ .
14 እቲ ሹም ብዙሕ ክሳዕ ዚግረም ንሱ ሓንቲ ቓል እኳ ኣይመለሰን .
15 እቲ ሹም ነቶም ህዝቢ በብበዓል ዝደለይዎ ሓደ እሱር ኪፍትሓሎም ከኣ ንቡር ነበሮም .
16 ሽዑ በርባን ዚብሀል ዉሩይ ተኣሲሩ ነበረ .
17 - 18 ተአኪቦም ከለዉ ጲላጦስ ንየሱስ ብቕንኣት ኣሕሊፎም ከም ዝህብዎ ፈሊጡ ነበረ እሞ ንመን ክፈትሓልኩም ትፈትዉ ንበርባንዶ ወይስ ነቲ ክርስቶስ ዚብሀል የሱስ ? በሎም .
19 ኣብ መንበር ፍርዲ ተቐሚጡ ኸሎ ኸኣ ሰበይቱ ሎሚ ብሕልሚ ስሊኡ ብዙሕ መከራ ረኺቡኒ አሎ እሞ ኣብ ነገር እቲ ጻድቕ እቲ ኣይትእቶ ኢላ ለኣኸትሉ .
20 እቶም ሊቃውንቲ ኻህናትን ዓበይትን ነቶም እኩባት ህዝቢ ንበርባን ኪልምኑሉ የሱስ ግና ኪቕተል ሕራይ ኣበልዎም .
21 እቲ ሹም ካብ ክልቲኦምሲ ንመን ክፈትሓልኩም ትደልዩ ? ኢሉ መለሰሎም .
22 ንሳቶም ንበርባን በሉ . ጲላጦስ እምበኣርሲ ነቲ ክርስቶስ ዚብሀል የሱስከ እንታይ ክገብሮ ? በሎም . ኵሎም ይሰቐል በሉ .
23 እቲ ሹም እንታይ ክፉእከ ገበረ ? በሎም . ንሳቶም ግና ይሰቐል እናበሉ ምጭዳር ኣብዝሑ .
24 ጲላጦስ ዘይምብዛሕ ጫውጫው እምበር ገለ እኳ ኸም ዘይጠቅም ምስ ረኣየ ማይ ወሲዱ ኣነ ኻብ ደም እዚ ጻድቕ እዚ ንጹህ እየ ባዕላትኩም ፍለጡ እናበለ ኣብ ቅድሚ እቲ ህዝቢ ኣእዳዉ ተሐጽበ .
25 ኵሎም እቶም ህዝቢ ኸኣ ደሙ ኣባናን ኣብ ደቅናን ይኹን ኢሎም መለሱሉ .
26 ሽዑ ንበርባን ፈትሐሎም ንየሱስ ግና ገሪፉ ከስቀል ኣሕሊፉ ሀቦም .
27 ድሕርዚ ዓቀይቲ እቲ ሹም ንየሱስ ናብ ኣዳራሽ ፍርዲ ኣእተውዎ ንብዘሎ ጭፍራውን ናብኡ ኣከቡ .
28 ክዳኑ ቐንጢጦም ከኣ ቀይሕ ባርኖስ ከደንዎ .
29 ካብ እሾዅ ኣኽሊል ተኒጎም ኣብ ርእሱ ደፍኡሉ ኣብ የማናይ ኢዱ ዘንጊ ኣትሒዞም ከኣ ኣብ ቅድሚኡ እናተደፍኡ ዎ ንጉስ ኣይሁድ ከመይ ኢኻ ? ኢሎም ኣላገጽሉ .
30 ጡፍውን በሉሉ እቲ ዘንጊ ኣግዲፎም ከኣ ርእሱ ወቕዕዎ .
31 ምስ ኣላገጽሉ ነቲ ባርኖስ ቀንጢጦም ክዳኑ ኸደንዎ ኪስቕልዎውን ወሰድዎ .
32 ምስ ወጹ ስምኦን ዚብልዎ ቀሬናዊ ሰብኣይ ረኸቡ . ንእኡ መስቀል ኪጸውር ብግዲ በልዎ .
33 ጐልጎታ ኣብ እትብሀል ቦታ ትርጓሚኣ ቦታ ኣዕጽምቲ ርእሲ ምስ በጽሑ
34 ምስ ሓሞት እተሖሶ መጺጽ ወይኒ ኺሰቲ ሀብዎ . ጥዒሙ ኸኣ ምስታዩ ኣበየ .
35 ምስ ሰቐልዎ ኸኣ ዕጭ ኣውዲቖም ክዳውንቱ ተማቐሉ .
36 ኣብኡ ተቐሚጦም ድማ ይሕልውዎ ነበሩ .
37 እዚ የሱስ ንጉስ ኣይሁድ ኣዩ ዚብል ጽሕፈት ክሱ ኣብ ልዕሊ ርእሱ ኣንበርዎ .
38 ሽዑ ኽልተ ኸተርቲ ሓደ ብየማኑ ሓደ ድማ ብጸጋሙ ምስኡ ሰቐሉ .
39 - 40 ሓለፍቲ ድማ ርእሶም እናነቕነቑ ኣታ ንቤት መቕደስ ኣፍሪስካስ ብሰለስተ መዓልቲ እትሀንጻ ርእስኻ እስኪ ኣድሕን . ወዲ ኣምላኽ እንተ ዄንካስ ካብ መስቀል ውረድ እናበሉ ይጸርፍዎ ነበሩ .
41 ከምኡ ድማ ሊቃውንትን ኻህናት ምስ ጸሓፍትን ዓበይትን ኰይኖም የላግጹሉ ነበሩ ከምዚ ኢሎም
42 ንኻልኦት ኣድሓኖም ርእሱ ግና ኬድሕን ኣይከኣለን . ንጉስ እስራኤል እንተ ዀይኑስ ሕጂ ኻብ መስቀል ይውረድ ንሕና ኸኣ ብእኡ ኽንኣምን .
43 ብኣምላኽ ተኣሚኑ እዩ ድማ ወዲ ኣምላኽ እየ ኢሉ አሎ እሞ ሰሚርዎ እንተ ዀይኑስ ሕጂ የድሕኖ .
44 እቶም ምስኡ እተሰቕሉ ኸተርቲውን ከምኡ እናበሉ ይጸርፍዎ ነበሩ .
45 ካብ ሳድሰይቲ ሰዓት ጀሚሩ ኽሳዕ ታስዐይቲ ሰዓት ከኣ ብዘሎ ምድሪ ጸልመተ .
46 ብታስዐይቲ ሰዓት የሱስ ኤሎሄ ኤሎሄ ላማ ሰበቅታኒ ? ኢሉ ብዓብዪ ድምጺ ጨርሔ . እዚ ኸኣ ኣምላኸይ ኣምላኸይ ንምንታይ ሐደግካኒ ? ማለት እዩ .
47 ካብቶም ኣብኡ ደው ዝበሉ ሰሚዖም እዝስ ንኤልያስ ይጽውዖ አሎ በሉ .
48 ሽዑ ሓደ ኻባታቶም ጐይዩ ሰፍነግ ኣልዒሉ መጺጽ መሊኡ ብዘንጊ ገይሩ ኣስተዮ .
49 ካልኦት ድማ ኤልያስ መጺኡ ዜድሕኖ እንተ ዀይኑስ ክንርኢ ሕደግዎ በሉ .
50 የሱስ ከም ብሓድሽ ብዓብዪ ድምጺ ጨርሔ ነፍሱ ድማ ወጸት .
51 እንሆ መጋረጃ ቤተ መቕደስ ካብ ላዕሊ ኽሳዕ ታሕቲ ኣብ ክልተ ተተርተረ . ምድሪ ኣንቀጥቀጠት ኣኻውሕ ድማ ተጨዱ .
52 መቓብራትውን ተኸፍቱ ብዙሓት ደቂሶም ዝነበሩ ስጋ ቅዱሳን ተንስኡ .
53 ድሕሪ ትንሳኤኡ ኻብ መቓብሮም ወጺኦም ናብታ ቅድስቲ ኸተማ ኣተዉ ንብዙሓት ከኣ ተራእዩ .
54 እቲ ሓለቓ ሚእትን እቶም ንምሕላው የሱስ ምስኡ ዝነበሩን ከኣ ምንቅጥቃጥ ምድርን እቲ ዝዀነ ነገርን ምስ ረኣዩ እዚ ብሓቂ ወዲ ኣምላኽ ነይሩ ኢሎም ኣዝዮም ፈርሁ .
55 ኣብኡ ብዙሓት ኣንስቲ ርሕቕ ኢለን ይርእያ ነበራ . ንሳተን ንየሱስ ኬገልግላኦ ኻብ ገሊላ ዝሰዐባኦ እየን .
56 ካባታተን ከኣ ማርያም ብዓልቲ መግደላን ማርያም ኣደ ያእቆብን ዮሴፍ ኣደ ደቂ ዘብዴዎስን ነበራ .
57 ምስ መሰየ ድማ ዮሴፍ ዚብሀል ሃብታም ሰብኣይ ካብ ኣርማትያስ መጸ . ንሱ ኸኣ ወደ መዝሙር የሱስ ኰይኑ ነበረ .
58 ንሱ ናብ ጲላጦስ ከይዱ ስጋ የሱስ ለመኖ . ሽዑ ጲላጦስ ኪህብዎ ኣዘዘ .
59 ዮሴፍ ነቲ ስጋኡ ወሲዱ ብሓድሽ በፍታ ገነዞ .
60 ንርእሱ ኢሉ ኣብ ከውሒ ኣብ ዘውቀሮ ሓድሽ መቓብር ኣንበሮ ነቲ ኣፍ መቓብር ከኣ ብዓብዪ እምኒ ዐጽይዎ ኸደ .
61 ኣብኡ ማርያም ብዓልቲ መግደላን እታ ኻልኣይቲ ማርያምን ኣብ ማዕዶ መቓብር ተቐሚጠን ነበራ .
62 ንጽብሒቱ ድሕርታ ምድላው እትውዕል መዓልቲ ሊቃውንቲ ኻህናትን ፈሪሳውያንን ናብ ጲላጦስ ተኣኪቦም
63 ጐይታይ እቲ መስሓቲ ብህይወቱ ኸሎ ድሕሪ ሰለስተ መዓልቲ ኽትንስእ እየ ከም ዝበለ ዘከርና .
64 ስለዚ ደቀ መዛሙርቱ ብለይቲ መጺኦም ከይሰርቅዎ እሞ ንህዝቢ ካብ ምውታት ተንሲኡ ከይብሉ ካብታ ቐዳመይትስ እታ ዳሕረይቲ ስሕተት ከይትገድድ እቲ መቓብር ክሳዕ ሰለስተ መዓልቲ ኺሕሎ ኣዝዝ በልዎ .
65 ጲላጦስ ሓለውቲ እነዉልኩም ኬድኩም ከም ፍልጠትኩም ኣጽኒዕኩም ሐልዉ በሎም .
66 ከይዶም ነቲ መቓብር ኣጽንዕዎ ነቲ እምኒ ድማ ምስቶም ሓለውቲ ዀይኖም ማሕተም ገበሩሉ .
ማቴዎስ 28
1 ድሕሪ ሰንበት ወጋሕታ እታ ቐዳመይቲ መዓልቲ ሰሙን ማርያም ብዓልቲ መግደላን እታ ኻልኣይቲ ማርያምን መቓብር ኪርእያ መጻ .
2 እንሆ ዓብዪ ምንቅጥቃጥ ምድሪ ዀነ መልኣኽ እግዚኣብሄር ካብ ሰማይ ወሪዱ ቅርብ ኢሉ ነቲ እምኒ ገልበጦ ኣብ ልዕሊኡ ኸኣ ተቐመጠ .
3 ትርኢቱ ኸም በርቂ ክዳኑ ድማ ጻዕዳ ኸም በረድ እዩ .
4 እቶም ሓለውቲ ንእኡ ፈሪሆም ራዕራዕ በሉ ከም ዝሞቱውን ኰኑ .
5 እቲ መልኣኽ መሊሱ ነተን ኣንስቲ በለን ንስኻትክንሲ ነቲ እተሰቐለ የሱስ ትደልያ ኸም ዘሎኽን እፈልጥ አሎኹ እሞ ኣይትፍርሃ .
6 ከምቲ ዝበሎ ተንሲኡ እዩ እሞ ኣብዚ የሎን . ነታ ጐይታ ተነቢርዋ ዝነበረ ስፍራ ንዕነ ርኣያ .
7 ቀልጢፍክን ደኣ ኺዳ እሞ ካብ ምዉታት ከም ዝተንስኤ ንደቀ መዛሙርቱ ንገራኦም . እንሆ ናብ ገሊላ ኪቕድመኩም እዩ ኣብኡ ኽትርእይዎ ኢኹም . እንሆ ነገርኩኹን .
8 ካብቲ መቓብር ብፍርሃትን ብብዙሕ ሓጐስን ቀልጢፈን ከዳ እሞ ንደቀ መዛሙርቱ ኺነግራኦም ጐየያ .
9 ንደቀ መዛሙርቱ ኺነግራ ኪኸዳ ኸለዋ እንሆ የሱስ ተጓነፈን ከመይ ኢኽን ከኣ በለን . ንሳተን ቅርብ ኢለን እግሩ ሒዘን ሰገዳሉ .
10 ሽዑ የሱስ ኣይትፍርሃ ኪዳ እሞ ነሕዋተይ ናብ ገሊላ ኪኸዱ ንገራኦም ኣብኡውን ኪርእዩኒ እዮም በለን .
11 ንሳተን ምስ ከዳ እንሆ ሓያሎ ኻብ ሓለውቲ ናብ ከተማ መጺኦም እቲ ዝዀነ ዅሉ ንሊቃውንቲ ኻህናት ነገርዎም .
12 ንሳቶም ምስ ዓበይቲ ተኣኪቦም ተማኸሩ ነቶም ዓቀይቲ ኸኣ ብዙሕ ወርቂ ሀብዎም እሞ
13 ብለይቲ ደቂስና ኸሎና ደቀ መዛሙርቱ መጺኦም ሰሪቖምዎ ኢልኩም ንገሩ .
14 እዚ ኣብቲ ሹም እንተ ተሰምዔ ንሕና ኸነረድኦ ንኣኻትኩም ድማ ከም ዘይትጕህዩ ኽንገብረኩም ኢና በልዎም .
15 እቲ ወርቂ ተቐቢሎም ከምታ ዝመሀርዎም ገበሩ . እዚ ዘረባ እዚ ኣብ ኣይሁድ ክሳዕ ሎሚ ይውረ አሎ .
16 እቶም ዓሰርተው ሓደ ደቀ መዛሙርቲ ኸኣ ናብቲ የሱስ ዝኣዘዞም ከረን ገሊላ ኸዱ .
17 ምስ ረኣይዎ ሰገድሉ . ገሊኦም ግና ተወላወሉ .
18 የሱስ ቀሪቡ ኸምዚ ኢሉ ተዛረቦም ኣብ ሰማይን ኣብ ምድርን ኵሉ ስልጣን ተዋሂቡኒ አሎ .
19 - 20 ስለዚ ኺዱ ንዅሎም ኣህዛብ ብስም ኣቦን ወድን መንፈስ ቅዱስን እናኣጥመቕኩም ዝኣዘዝኩኹም ኵሉ ኺሕልዉ ኸኣ እናመሃርኩም ደቀ መዛሙርቲ ግበርዎም . እንሆ ድማ ኣነ ኽሳዕ መወዳእታ ዓለም ኵሉ መዓልቲ ምሳኻትኩም እየ .
ጥርናፈ ስድራቤት .
ዑቕባ ድሕሪ ምሕታትካ መንበሪ ፍቓድ ተዋሂብካ ኣሎ . ምስ ኣብ ወጻኢ ዝቕመጡ ስድራቤትካ ክትጠራነፍ ደሊኻ ኣለኻ . ስለዚ ጥርናፈ ስድራቤት ክትሓትት ትኽእል . ኣብዚ ጽሑፍ እዚ ብሓጺሩ ምሕታት ጥርናፈ እንታይ ዓይነት ቅድመ - ኩነት ከማልእ ከምዘለዎን  እቲ መስርሕ ከመይ ከምዝኸይድን ከምኡውን ንስኻ ነዚ መስርሕ ብጽቡቕ ንኽኸይድ እንታይ ክትገብር ከምዘለካ ክንገልጽ ኢና .
አየኖት ኣባላት ስድራቤት እዮም ክጥርነፉ ዝኽእሉ ?
ዕድሜኻ 18 ዓመት ወይ ካብኡ ንላዕሊ ዲኻ ከምኡውን ናይ ዑቕባ መንበሪ ፍቓድ ኣለካ ዶ ? ከምኡ እንተኾነ ነዞም ዝስዕቡ ኣባላት ስድራቤት ጥርናፈ ክትሓተሎም ትኽእል 
ልዕሊ ዕድመ ዝኾነት በዓልቲ ቤትካ / በዓል ቤትኪ ከምኡ ውን ንዘይተመርዓኻያ ብጸይትኻ ግን ምስኣ ዘላቒን ድልዱልን ዝምድና ከምኡውን እቲ ዝምድና ካብ ናይ ክልቴኹም ዝምድና ዘይወጸ . ካብ ሓንቲ ንላዕሊ በዓልቲ ቤት ወይ ብጸይቲ ኣለካ ዶ ? ከምኡ እንተኾነ ሓንቲ ካብኣተን ምስ ብሓንሳብ ዝወለድኩሞም ውላድ ክትጥርንፍ ይፍቀድ .
ትሕቲ - ዕድመ ዝኾነ ውላድካ ; ወይ ድማ ውላድ ናይ በዓልቤትካ እቲ ውላድ ግን ኣባል ናይ ስድራቤትካ ምስዝኸውን . እዚ ንዝወለድካዮም ውላድን ከምኡውን ንዘይወለድካዮም ግን ከም ደቅኻ ተዕብዮም ውላድ ውን ይምልከት እዩ . ከምኡውን ልዕሊ - ዕድመ ውሉድካ ኮይኖም እዚኦም ኩሉግዜ ኣባላት ናይ ስድራቤትካ ዝነበሩን ክሳብ ሕጂ ውን ኣባላት ናይ ስድራቤትካ ዝኾኑ ኮይኖም ዘይተመርዓዉ ከምኡውን ዝምድና ዘይብሎም ክጥርነፉ ይከኣል እዩ .
ምሕታት ናይ ዑቕባ ጥርናፈ - ስድራቤት ብነጻ እዩ .
ዕድሜካ ትሕቲ 18 ድዩ ?
ዕድሜኻ ትሕቲ 18 ኮይኑ ናይ ዑቕባ መንበሪ ፍቓድ ዘለካ እንተኾንካ ጥርናፈ ክትሓትት ትኽእል ንዝወለዱኻ ኣቦን ኣደን  ትሕቲ - ዕድመ ዝኾኑ ኣሕዋትካ ኣዋልድን ኣወዳትን ከምኡውን ኣብ ፍሉይ ኩነታት ንልዕሊ ዕድመ ኣሕዋትን ኣወዳትን ኣዋልድን ይፍቀድ . ነዚ ግን ካልእ ፍልይ ዝበለ መስርሕን ቅድመ - ኩነትን የድሊ ከምኡውን ገንዘብ ዝኽፈሎ ክኸውን ይኽእል . ብዛዓባ እዚ ዘሎ ተኽእሎታት ንሞግዚትካ ወይ ድማ ንናይ ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ተሓጋጋዚኻ ተወከስ .
ኣስተውዕል !
ሰለስተ ኣዋርሕ ጥርናፈ ንምሕታት ዝፍቀድ ግዜ .
ናይ ዑቕባ መንበሪ ፍቓድ ኣብ ዝወሰድካላ ግዜ ካብታ ኣብ ናይ ውሳኔ ጽሑፍ ዘላ መዓልቲ ጀሚርካ ኣብ ውሽጢ ሰለስተ ወርሒ ጥርናፈ ክትሓትት ኣለካ . ንጥርናፈ ምሕታት ዘድሊ ቅኑዕ ሓበሬታ ናይ ምቕራብ ጉዳይ ናትካ ሓላፍነት ኢዩ . እቲ ናይ ምሕታት መስርሕ ተሓላላኺ ስለዝኾነ ናይ ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ተሓጋጋዚኻ ክትውከስ ትኽእል .
ቅድመ - ኩነት ጥርናፈ ስድራቤት .
መንበሪ ፍቓድ ንኣባላት ስድራቤትካ ክትሓትት ነዞም ዝስዕቡ ቅድመ -ኩነታት ከተማልእ ይግባእ .
ንስኻ ናይ ገዛእ ርእስኻ ናይ ዑቕባ መንበሪ ፍቓድ ኣለካ .
ጥርናፈ ኣብቲ ንጥርናፈ ክትሓትት ዝፍቀደሉ ግዜ ክትሓትት ኣለካ . ጥርናፈ ክትሓትት ዝፍቀደሉ ግዜ ሰለስተ ወርሒ ኮይኑ ካብታ ኣብ ናይ ዑቕባ መንበሪ ፍቓድካ ተጻሒፋ ዘላ ዕለት ይጅምር . ኣስተውዕል ; ዋላ እኳ ሽዑ ምስ ኣባላት ስድራቤትካ ርክብ እንተዘይብልካ ወይድማ ሃለዋቶም ዘይትፈልጥ እንተኾነ ኣብ ውሽጢ እቲ ጥርናፈ ክትሓትት ዝፍቀደሉ ግዜ ጥርናፈ ክትሓትት ኣለካ .
እዞም ኣባላት ስድራቤት ኣብ ወጻኢ ሃገር ኣካል ናይ ስድራቤትካ እዮም ኔሮም . እዚ ስድራቤታዊ ምትእስሳር ይበሃል .
እዞም ኣባላት ስድራቤትካ መንነቶምን ምሳኻ ዘለዎም ስድራቤታዊ ምትእስሳር ብሰነዳት ከረጋግጹ ኣለዎም . እዞም ሰነዳት እዚኣቶም ወግዓውያን ብሰበስልጣን ናይ ሃገርካ ዝተዋህቡ እዮም .
ነዞም ኣባላት ስድራቤትካ ኣብ ናይ ዑቕባ ቃለ - መሕተት ጠቒስካዮም ኔርካ .
ንትሕቲ-ዕደመ ውላድካ ጥርናፈ ትሓትት ዘለኻ ኮይኑ እቲ ካልኣይ ዝወለዶ ኣቦ ወይ ኣደ ኣብ ወጻኢ ድዩ ክተርፍ ? ከምኡ እንተኾነ እቲ ዝተርፍ ወላዲ ነቲ ውሉድ ናብ ሆላንድ ክመጽእ ፍቓድ ክህብ ኣለዎ .
ኣስተውዕል !
ሰነዳት ኣዋህልል .
ብዝተኻእለ መጠን ኣብ ዝሓጸረ ግዜ ንጥርናፈ ዘድሊ ኩሉ ሰነዳት ኣዋህልል . ዝተፈላለዩ ሰነዳት ከም መረጋገጺ ናይ መንነትን ስድራቤታዊ ምትእስሳር ክጠቕሙ ይኽእሉ : ንኣብነት ፓስፖርት  መንነት  ናይ ቃል - ኪዳን ምስክር ወረቐት ወይድማ ስድራቤታዊ ሰነድ . ኢ . ኤን . ደይ ንነፍሰወከፍ ሃገር ዝተፈላለየ ሰነዳት ክሓትት ይኽእል . ብዛዕባ ንጥርናፈ ዘድሊ ሰነዳት ምስ ናይ ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ተሓጋጋዚኻ ተዘራረብ . ኣብ ግዜኡን ኩሉ ቅኑዕ ሰነዳት ናይ ምቕራብ ጉዳይ ናትካ ሓላፍነት እዩ . እዚ እቲ መስርሕ ጽቡቕ ንኽኸይድ ብጣዕሚ ኣገዳሲ እዩ .
እዚ መስርሕ ክንደይ ይወስድ ?
መስርሕ ጥርናፈ ስድራቤት ብዝተፈላለዩ ክፋላት ዝቖመ እዩ . ናይ ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ተሓጋጋዚኻ ኣብቲ መስርሕ ክተሓባበረካ ይኽእል . ስጋብ ኢ . ኤን . ደይ ኣገልግሎት ኢሚግረሽንን ዜግነትን ብዛዕባ ዝሓተትካዮ ጥርናፈ ውሳኔ ዝወስድ ካብ ገለ ኣዋርሕ ስጋብ ልዕሊ ዓመት ክወስድ ይኽእል .
ኣስተውዕል !
ንሕቶታት ናይ ኢ . ኤን . ደይ ብእዋኑ መልስ ሃብ .
ኢ . ኤን . ደይ ብዛዕባ ናይ ጥርናፈ ጉዳይካ ምስ ዝሓተካ ኩሉ ግዜ ብእዋኑ መልሲ ክትህብ ኣገዳሲ እዩ . ቡስጣ ካብ ኢ . ኤን . ደይ እንተመጺካ ናብ ናይ ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ተሓጋጋዚኻ ኪድ .
ስድራቤትካ ምስመጹ ;
ጉዳይ ጥርናፈኻ ተቐባልነት ረኺቡ ስድራቤትካ ናብ ሆላንድ ምስመጹ ኣብ ተርኣፕል ናይ መዕቆቢ ቦታ ከይዶም ከምልክቱ ይግባእ . ኣብዚ መብዛሕትኡ ግዜ ኣርባዕተ መዓልቲ እዮም ዝጸንሑ . ኣብዚ ቦታ ኣብ ዝጸንሕሉ እዋን ኢ . ኤን . ደይ ንኣባላት ስድራቤትካ ምስ ናትካ መንበሪ ፍቓድ ዝተኣሳሰረ ናይ ሓሙሽተ ዓመት መንበሪ ፍቓድ ይህቦም . ምስ ናትካ መንበሪ ፍቓድ ዝተኣሳሰረ ክበሃል ከሎ እቲ ዝተዋህቦም መንበሪ-ፍቓድ ኣብ ናትካ መንበሪ ፍቓድ ዝተሞርኮሰ እዩ ማለት እዩ . ኢ . ኤን . ደይ ናትካ መንበሪ - ፍቓድ አንተዳኣስሒብዎ ወይ ድማ ናትካ መንበሪ - ፍቓድ እንተዘየናወሐ ሽዑ ኢ . ኤን . ደይ መንበሪ - ፍቓድ ናይ ስድራቤትካ ውን ይስሕቦ ማለት እዩ . ሽዑ ኢ .ኤን .ደይ ነቶም ብጥርናፈ ዘምጻእካዮም ስድራቤትካ ናይ ገዛእ ርእሶም ናይ ዑቕባ መንበሪ-ፍቓድ ክወስዱ ይከኣል ዶ ወይስ ኣይከኣልን ንዝብል ጉዳይ ይመዝን .
እንተዳኣ እቲ ስድራቤታዊ ምትእስሳር ኣቛሪጹ ኢ . ኤን . ደይ መንበሪ-ፍቓድ ናይ ስድራቤትካ ውን ክስሕቦ ይኽእል . እዚ ክኸውን ዝኽእል እቶም ኣባላት ስድራቤትካ እቲ ምሳኻ ዘለዎም ስድራቤታዊ ምትእስሳር ምስዘቛርጹ እዩ . ወይ ድማ እቲ ኣባል ስድራቤትካ ትሕቲ - ዕድመ ኮይኑ ኣብ ውሽጢ ሓደ ዓመት ርእሱ ክኢሉ በይኑ ምስዝቕመጥ . ኣብዚ ብሓባር ናይ ምንባር ግዴታ ኣሎ .
እቶም ኣባላት ስድራቤትካ ናይ ዑቕባ ጉዳይ ሃሊዎም ናይ ገዛእ ርእሶም ናይ ዑቕባ መሕትት ከቕርቡ ምስዝደልዩ ? ብዛዕባ እዚ ምስ ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት ክራኸቡ ይኽእሉ .
ማሕበር ተሓጋገዝቲ ስደተኛታት እንታይ ክገብሩልካ ይኽእሉ ?
ንሕና ብዛዕባ መስርሕ ጥርናፈ ስድራቤት ሓበሬታ ንህብ ከምኡውን ነቲ ናይ መሕተቲ ዝምላእ ፎርም ንምምላእ ክንሕግዘካ ንኽእል .
ኣብ ውሽጢ እቲ መስርሕ ኣብ ክንዳኻ ኮይና ምስ ኢ . ኤን . ደይ ክንራኸብ ንኽእል . ንሕና በዚ መንገዲ ነቲ ኢ . ኤን . ደይ ብዛዕባ ስድራቤታዊ ምትእስሳር ዘለዎም ሕቶታት ንምምላስ ወይ ድማ ኣብ ምእካብ መረጋገጺ ሰነዳት ክንሕግዘካ ንኽእል .
ሳሕቲ ስድራቤትካ ናብ ሆላንድ ንምምጻእ ዘሎ ወጻኢታት ብከፊል ክንሕግዝ ንኽእል . ብዛዕባዚ ዘሎ ተኽእሎታት ንተሓጋጋዚኻ ሕተት .
ስድራቤትካ ናብ ሆላንድ ድሕሪ ምምጸኦም ኣብ ምምሕዳር ንዓኹም ዝሰማማዕ መንበሪ-ቤት ምስ ተዋህበኩም ክሳለጥ ዘለዎ ብዙሕ ነገራት ኣሎ . ንኣብነት ምሕታት ናይ መናበሪ ገንዘባዊ ሓገዝ ; ካልእ ገንዘባዊ ሓገዛት ; ናይ መድሕን ውዕል ምእታው ; ኣብ ናይ ገዛ ሓኪምን ናይ ስኒ ሓኪምን ከምኡውን ቤት - ትምህርቲ ምምዝጋብ . ብዙሕ ነገራት ባዕልኻ ክትገብሮ ትኽእል ኢኻ ሓገዝ ግን ክትሓትት ትኽእል ኢኻ .
ሕቶኻ ምስዝንጸግ ጠበቓ ንምርካብ ክንሕግዘካ ንኽእል .
ክልተ ዓይነት እንስሳታት ኣለው .
ጻጸ ንእሽተይ እንስሳ ኢዩ .
ድቢ ኣብ ቆራሪ ኩነታት ኣየር ይነብር .
ንሕና ካብ ንህቢ መዓር ንረክብ .
ንሱ ነታ ዑፍ ኣድሒንዋ .
ንዕኣ ድሙ ኣላታ .
ደርሆይ 10 እንቋቁሖ ጫጪሓ .
ንዓይ ላም ኣላትኒ .
እቲ ከልቢ ይነብሕ .
እቲ ኣድጊ ካብ ዲጋ ማይ ሰትዩ .
እታ ደርሆ ማይ ኣብ ቀላይ ትሕንብስ ኣላ .
ኣፍሪቃ ብ ሓርማዝ ሃብታም ኢዩ .
ኣነ ዓሳ ክበልዕ ይፈቱ ኢየ .
እታ ዑፍ ኣብ ሰማይ ነፊራ .
ዘራፍ ነዊሕ ክሳድ ኣለዎ .
ጤል ኩሉ ዓይነት ትበልዕ .
ፈረስ ኣጋሊበ .
ንሳ ኣንጭዋ ትጸልእ .
እታ ማንቲለ ካብ እቲ ከልቢ ኣምሊጣ .
ኣንበሳ ሓያል እንስሳ ኢዩ .
እታ ጸላም ህበይ ኣብ ገረብ ትቕመጥ .
ሓረስቶት ንማሕረስ ብዕራይ ይጥቀሙ .
ሓሰማ ረሳሕ እንስሳ ኢዩ .
ንሱ በጊዕ ይጓሲ .
ኣነ ካብ ተመን ይፈርሕ ኢየ .
ነብሪ ንዱኹማት እንስሳታት ይሃድን .
ብዙሓት ኣድጊ በረኻ ኣብ ሰሜናዊ ቀይሕ ባሕሪ ኣለው .
ካናሪ ንእሽተይ ዑፍ ኢያ .
ኳኽ ጸሊም ዑፍ ኢዩ .
ርግቢት ኣርማ ናይ ሰላም ኢያ .
ደርሆ ማይ ኣብ ማይ ትቕመጥ .
ንስሪ ትኩር የዒንቲ ኣለዋ .
ፍላሚንጎ ነዊሕ ርእሲ ኣለዋ .
ሃማሚት ጭሩ ሪኢኻ ዶ ትፈልጥ ?
ሰገን ዝዓበየት ዑፍ ኢያ .
ልዕሊ 200 ናይ ጉንጓ ዓሌታት ኣለው .
ሕንጻይ ቃላት ክትደግም ትኽእል .
ንሳ ርግቢት ትበልዕ .
ስዋን ዑፍ ኢያ .
ቶካን እንስሳ ኢያ .
ታኪን ክትበልዖ ጥዑም ኢዩ .
ቅርቅረ ንእሽተይ እንስሳ ኢያ .
ባስ ዓይነት ዓሳ ኢዩ .
ክረይፊሽ ኣብ ውቅያኖስ ይነብር .
ሎብስተር ጥዑምን ክቡርን ኢዩ .
ኦክታፑስ ሓደገኛ ኢዩ .
ዓሳ ሰለሞን ኣብ ጃፓን ህቡብ ኢዩ .
ከልቢ ዓሳ ሓደገኛ እንስሳ ኢዩ .
ስክዊድ ሪኢኻ ትፈልጥዶ ?
ቶኖ ኣብ ኤርትራ ህቡብ ኢዩ .
ሽጉርቲ ጻዕዳ ካብ ቡዙሕ ሕማማት ይከላኸል .
ሪሓን ጥዑም ጨና ኣለዎ .
ቃርፋ ኣብ ሻሂ ክንጥቀመሉ ንኽእል ኢና .
ኣድሪ ዓይነት ዘርኢ ኢዩ .
ኰረሪማ ኣብ መግቢ ከም ቀመም ንጥቀመሉ .
ፐርሰመሎ ይፈቱ ኢየ .
በርበረ ጸሊም መሪር ኢዩ .
ሮዝመሪ ኣብ መግቢ ከም ቀመም ይኣቱ .
ንሱ ኣብ መግቢ ውሑድ ጨው ይጥቀም .
ንሕባ ኣብ ኤርትራ ይቦቁል .
ኣቸቶ መጺጽ ኢዩ .
ኣቸቶ መጺጽ ኢዩ .
ጽምብላሊዕ ጽቡቅ ኢዩ .
ኣነ ካብ ድዱዕ ይፈርሕ .
ዕንጭራር ወጫጪ እንስሳ ኢዩ .
ድራጎን ኣብ ቻይና ፍሉጥ ኢዩ .
ሃመማ ገዛ መበሳጨዊ ኢዩ .
ካብ ቁማል ነጻ ክትከውን ክትጸሪ ኣለካ .
ጣንጡ ዓሶ ተመሓላልፍ .
ዕንቅርቢት መርዛም ኢያ .
ሳሬት ኣብ መንደቕ ዓለባ ሳሬት ትሰርሕ .
ባቡን ዓይነት ህበይ ኢዩ .
መንካዕ ኣብ ጸልማት ብዓቲ ትነብር .
ጎባይ ዓይነት ናይ ላም ኢዩ .
ኣርሓ ኣብ ምድረ ሳዕሪ ይነብሩ .
ገመል ሃገራዊ ኣርማ ናይ ኤርትራ ኢያ .
ቺታ እቲ ዝቐልጠፈ እንስሳ ኢዩ .
ቺምፓንዚ ኣብ ጫካ ይቕመጥ .
ላም ሳዕሪ ይበልዕ .
ዓጋዘን ኣብ ምድረ ሳዕሪ ይነብር .
ንዓኣ ከልቢ ኣለዋ .
ኣፍሪቃ ብ ሓርማዝ ሃብታም ኢያ .
ወኻርያ ጸላኢ ናይ በጊዕ ኢዩ .
ጎሪላ ዓይነት ናይ ህበይ ኢዩ .
ጉማረ ኣብ ማይን ኣብ መሬትን ይነብር .
ፈረስ ጋሊበ .
ኣነ ካብ ዝብኢ ፈሪሐ .
ካንጋሩ ኣብ ኣውስትራሊያ ትርከብ .
ነብሪ ሓያል እንስሳ ኢዩ .
ኣንበሳ ከም ንጉስ እንስሳ ይፍለጥ .
ኣነ ኣንጭዋ ይጸልእ .
ፓንዳ ኣብ ቻይና ይቕመጥ .
እታ ማንቲለ ካብ እቲ ከልቢ ኣምሊጣ .
እታ ኣንጭዋ ኣብ ጉድጓድ ተሓቢኣ .
ሓሪሽ ሓያል እንስሳ ኢዩ .
በጊዕ ጸባ ትህበና .
ነብሪ ሓደገኛ እንስሳ ኢዩ .
ዓንጎግ ኣብ ቀላይ ይቕመጥ .
ሓርገጽ ስጋ ይበልዕ .
ጠበ'ቕ ንእሽቶይ እንስሳ ኢዩ .
ተመን መርዛም ኢዩ .
ጎብየ ላህዛዝ ኢዩ .
ኣባ-ጎብየ ቀስ ኢሉ ይኸይድ .
ማርታ እንታይ ድያ ትገብር ?
ኣብ ቤት-ጽሕፈት እያ ትሰርሕ .
ኣብ ኮምፒተር እያ ትሰርሕ .
ማርታ ኣበይ ኣላ ?
ኣብ ሲነማ .
ንሳ ሓደ ፊልም ትርኢ ኣላ .
ጰጥሮስ እንታይ ድዩ ዝገብር ?
ንሱ ኣብ ዩኒቨርስቲ ይመሃር .
ንሱ ቋንቋታት ይመሃር ኣሎ .
ጰጥሮስ ኣበይ ድዩ ዘሎ ?
ኣብ እንዳ ሻሂ .
ንሱ ቡን ይሰቲ ኣሎ .
ናበይ ድዮም ዝያዳ ዝኸዱ ?
ናብ ኮንሰርት .
ሙዚቃ ምስማዕ ደስ ይብሎም .
ናበይ ኢዮም ብብዝሒ ዘይከዱ ?
ናብ ዲስኮ .
ንሳቶም ክስዕስዑ ኣይደልዩን .
ውርጪ ወይ በረድ ጻዕዳ እዩ .
ጸሓይ ብጫ እያ .
ኣራንጂ ብርቱኳናዊ እዩ .
እታ ሓረግ ቀይሕ እያ .
እቲ ሰማይ ሰማያዊ እዩ .
እቲ ሰዓሪ ቀጠልያ እዩ .
እቲ መሬት ቡናዊ እዩ .
ደበና ሓሙኽሽታይ እዩ .
መንኮርኮራት ጸለምቲ እዮም .
ውርጪ ኣየናይ ሕብሪ ዘለዎ ? ጻዕዳ .
ጸሓይ ኣየናይ ሕብሪ ዘለዋ ? ብጫ .
ኣራንጂ ኣየናይ ሕብሪ ዘለዎ ? ብርቱኳናዊ .
ሓረግ ኣየናይ ሕብሪ ዘለዋ ? ቀይሕ .
ሰማይ ኣየናይ ሕብሪ ዘለዎ ? ሰማያዊ .
ሰዓሪ ኣየናይ ሕብሪ ዘለዎ ? ቀጠልያ .
መሬት ኣየናይ ሕብሪ ዘለዎ ? ቡናዊ .
ደበና ኣየናይ ሕብሪ ዘለዎ ? ሓሙኽሽታይ .
መንኮር መኪና ኣየናይ ሕብሪ ኣለዎም ? ጸሊም .
ኣነ ሓደ ፍራውለ ኣሎኒ .
ኣነ ሓንቲ ኪቪን ሓደ መሎንን ኣሎኒ .
ኣነ ሓደ ኣራንጅን ሓንቲ ግረፕ-ፍሩትን ኣሎኒ .
ኣነ ሓደ ቱፋሕን ሓደ ማንጎን ኣለኒ .
ኣነ ሓደ ባናናን ሓደ ኣናናስን ኣሎኒ .
ኣነ ሓደ ሳላጣ-ፍሩታ እገብር .
ኣነ ሓደ ቶስት እየ ዝበልዕ .
ኣነ ሓደ ቶስት ምስ ጠስሚ እበልዕ .
ኣነ ሓደ ቶስት ምስ ጠስምን ማርማላድን እበልዕ .
ኣነ ሓደ ሰንድዊጅ ወይ ፓኒኖ እበልዕ .
ኣነ ሓደ ሰንድዊጅ ምስ ማርጋሪን እበልዕ .
ኣነ ሓደ ሰንድዊጅ ምስ ማርጋሪንን ጸብሒ-ኣቡንን እበሎዕ .
ንሕና ባንን ሩዝን የድልየና .
ንሕና ዓሳን ስጋን የድልየና .
ንሕና ፒሳን ስፓገትን የድልየና .
እንታይ ኣሎ ጌና ዘድልየና ?
ንሕና ካሮትን ጸብሒ-ኣቡንን ንመረቕ የድልየና .
ሱፐርማርክት ኣበይ ድዩ ዘሎ ?
ናይ ስራሕ ዕረፍቲ ኣብ ኔዘርላንድስ .
መወከሲ ን ኣውስትራልያውያን  ኒውዝላንዳውያን ከምኡውን ንካልኦትን .
ኣብዚ ትጠቓሊሉ ዘሎ ትሕዝቶታት  ኣብ ገዛ  ቅድሚ ምብጋስ  ምስ ኣተኻ  ሪኢቶታትኩም !
እንቛዕ ብዳሓን መጻእኩም !
ናብ ኔዘርላንድስ ብሰላም ኣቲኩም ኣለኩም !
ናይ ጉዕዞ ድኻም ክህልወኩም ይኽእል ኢዩ  ብ ኣብ ከባቢኩም ዘሎ ነገራት ተደሰቱ ;ብዙሕ ዝረኣ ቦታታት ውን ኣሎ !
እንተኾነ ክትሰርሖ ዝምጻኻ ስራሕ ውን ኣሎ . እንታይ ዓይነት ስራሕ ?
ኣብዚ ብቕሊሉ ንናይ ኔዘርላንዳውያን ኣነባብራን ኣካይዳን ብቐሊሉ ክትርዕሞ ዝሕግዙ ነጥብታት ንኸዳልዎ 5 ወርሒ ዝወሰደለይ ኣብዚ ተቕሚጡ ኣሎ .
ንዓይ ኣብ ክንዲ ቀሊል ዝርዝር ዝተቆራረጸ ሓበሬታ ኢዩ ተዋሂቡኒ ብሰንኩ ድማ ተሸጊረ ኔረ ; ስለዚ እዚ ዝህበኩም ነቲ ናትኩም ሺግር ከቃልለልኩምን ከም መወከሲ ክኮነኩም ኢዩ .
ዓበይቲ ዝርዝር ትሕዝቶ .
ንእሽተይ ድቃስ ቀም ኣብል !
ካብ ካልእ ክፍሊ ናይዛ መሬት ትበርር ስለዘለኻ .
ቪዛኻ .
ናይ ኔዘርላንድስ ቴለፎን ሕዝ .
ናይ ባንኪ ሕሳብ ኣውጽእ .
ትቕመጠሉ ቦታ ድለ .
ኣብ ናይ መንበሪ ኣድራሻኻ ተመዝግብ .
ግዴታ ናይ ጥዕና መድሕን .
ስራሕ ምድላይ .
ብሽግለታ ግዛእ .
ናይ ውልቂ መጓዓዝያ ካርድ .
ተወሳኺ 
ናይ ቤተመዘክር መእተዊ ትኬት .
ቛንቛ ኔዘርላንድ ምክትታል .
ዝርዝር ናይቶም ዓብይቲ ነጥብታት .
ካብ ቁጽሪ 2 ክጅምር ኢየ .
ናይ ቅድሚ-ምጉዓዝ ምኽረይ እንተ ተኸታቲልካዮ  ናይ ቆጸራ ግዜኻ እንዳተጸበኻ ናይ ባንኪ ሕሳብካ  ፓስፖርትኻ ከምኡ ውን ናይ ዕለተ ልደት ምስክር ድልው ግብሮ .
እንተ ዘየድሊ ኮይኑ ግን ን ክፍሊ ኢሚግሬሽንን ዜግነትን ብዚ ቁጽሪ ተሌፎን (+31) 08 043 04 30 ብምድዋል ቆጸራ ምሓዝ ይክኣል .
ንፍሉይ ናይ ንባሪ ቁጽሪ /መንነት ን ምርካብ ክልተ ኣማራጺታት ኣለካ  ክሳብ እትነብረሉ ኣድራሻ ትረክብ ምጽባይ ድሕሪኡ ምምዝጋብ ወይ ድማ ብናይ ኣብ ካልእ ሃገር እትነብረሉ ዝነብርካ ኣድራሻ ምምዝጋብ .
ክሳብ እትነብረሉ ቦታ ትረክብ እንተትጸቢኻ  ሕሳብ ባንኪ ከተውጽእ ኣይትኽእልን ኢኻ ስለዚ ናተይ ምኽሪ ተቀላጢፍካ ቆጸራ ምሕዝ ኣገዳሲ ኢዩ . ዝተፈላለያ ናይ ተሌፎን ትካላት ኣለዋ  ንኣብነት ከምተን ኣብ ሃገርና ንጥቀመለን ቮዳፎን ከምኡ ውን ከፒን  ቲ-ሞባይል  ኦርንጅን .
ወርሓዊ ገምጋም ዋጋ ናይ 2 ጊጋ ባይት ዳታ 15 ኤሮ ኢዩ .
ወርሓዊ ባንድልስ ኢሎም ይጽውዑ .
ስለዚ ነዚ ተታሓሒዙ ዘሎ ርኣዮ ከምኡ ውን ኣብ ኣብታ ትመጽእ ዘላ ወርሒ ተሌፎንካ ሕሳብ ከምዘሎ ተቆጻጸሮ  እንተዘይኮይኑ  ተሌፎንካ ክትቛረጽ ኢያ ዳግማይ ኮኔክት ክትገብራ ድማ ናብቲ ዝገዛእካሉ ድኳን ክትከይድ ኣለካ .
ሓፈሻዊ ወርሓዊ ባንድልስ ኣብ ኣውሮጳ ይሰርሕ ኢዩ እንተኮነ ን ዝያዳ ሕበሬታ ንዓሚልካ ዝኾነ ናይ ተሊፎን ትካል ምውካስ ይክኣል .
ፍሉይ ናይ ንባሪ ቁጽሪ /መንነት ምስ ኣውጻእካ ዝተፈላለያ ባንክታት ኣለዋ ንኣብነት  ኣቢን ኣምሮ  ራቦ ባንክ  ኣይ ኤን ከይ ወ .ዘ .ተ . ክትመርጽ ትኽእል ኢኻ .
ደዊልካ ክትሓቶም ከምኡ ውን ቆጸራ ምሓዝ ይካኣል  ስቕ ኢልካ ምኻድ ኣይካኣልን ብፍላይ ካብ ስዓት 12 .00 - 2 .00 ናይ ምሳሕ ግዜ .
መንበሪ ገዛ ምርካብ  እዚ ቀሊል ስራሕ ኣይኮነን  ኣነ ናተይ ገዛ ብማሕበራዊ መራኸቢ ገጽ መጽሓፍ ኢየ ረኺበዮ  ስለዚ ናብ ማሕበራዊ መራኸቢ ብምጽባር ገዛ ምድላይ ይካኣል .
ኩሎም ትረኽቦም ገዛውቲ ምዝገባ ዘየፍቅዱ ክኾኑ ይኽእሉ ኢዮም ስለዚ ምዝገባ ን ናይ ጥዕና ኢንሹራንስ ከተውጽእ ኣገዳሲ ኢዩ ድሕሪ ቪዛ ምርካብካ .
ቦታ ትነብረሉ ምስረኸብካ ን ኣካራዪ ገዛ ብዛዕባ ናይ ምዝገባ ፎርም ክትሓቶ ኣለካ .
ወዲ ገዛኻ ወይ ምሳኻ ዝቕመጥ ሰብ ብዛዕባ ኣገባብ ኣመዛግባ ክገልጸልካ ይክእል ኢዩ  እንተኮነ ግን ቆጸራ ምስ ምምሕዳር ከተማ ብተሌፎን ወይ ድማ ብኦንላይን ኢንተርነት ይካኣል ኢዩ .
እንታይ ሰነዳት ወይ ደኩመንታት ከም ዘድልይካ ብ ኢምይል ክሰዱላካ ኢዮም .
ሓንሳብ ምስ ተመዝገብካ ; ናይ ጥዕና መድሕን ክትገዝእ ትኽእል ኢኻ .
ናይ ስኒን ዓይንን ሓኪም እንተደሊኻ ብሓፈሻ ተወሳኺ 10 ኤሮ ንወርሒ ዝኽፈል ኣለዎ .
ተወሳኺ ሕቶ እንተ ኣለካ  ንውሃቢ ትካል ብቕጥታ ተወከስ  ናይ መጀመርታ ክፍሊት ካብቲ ቪዛኻ ካብ ክፍሊ ኢሚግረሽንን ዜግነትን ዝተዋህበካ ኢዩ ዝጅምር .
ስራሕ ንምርካብ ብማሕበራዊ መራኸቢታት ማለት ከም ገጽ ምጽሓፍ ናትካ ድሕረባይታ ብምልጣፍ ዝበልጸ ኣማራጺ ኢዩ .
ብዕቱብ እንተትርእዮ ኮንካ አቲ ጉዳይ  ኔዘርላንድስ ድሕሪ ሕቡራት መንግስታት ኤመሪካ ብ ተጠቃምነት ሊንክድኢን ኣብ ካላኣይ ተሰሪዓ ትርከብ ስለዚ ሊንክድኢን እንተዘይብልካ ሓድሽ ምውጻእ ከድልየካ ኢዩ .
ካብ ካልኦት መርበባት ከም ኢንዲድ  ግላስዶር ከምኡዉን ተወሳኺ ካብ ናይ ወጻእትኛታት መርበብ ሓበሬታ ምጥቃም ይካኣል .
ከምኡውን ኣብ ናይ ስራሕ መላልይ ኣኼባታት መራኸቢ ድልድል ምፍጣር ኣገዳሲ ኢዩ .
ንዝበልጸ ኣነባብራ ኔዘርላንዳውያን ንምፍልጥ ብሽግለታ ኣገዳሲት ኢያ  ንጥዕናኻን ከምኡን ካብ ንመጓዓዝያ ተውጽኦ ወጻኢታት ውን ተድሕነካ ኢያ .
ስለዚ ናብ ኣብ ከባቢካ ዘለው ናይ ዕድጋ ናይ ገጽ መጽሓፍ ግሩፕ ከምኡ ውን ኣብ ማርኬት ፕላትስ ናይ ኔዘርላንድስ ናይ ኦንላይን ዕዳጋ ተጸንበር ኣዝዩ ውጺኢታዊ ኢዩ .
ውልቃዊ ናይ መጓዓዝያ ካርድ 40% ጉደሎ ዋጋ ኣብ ግዜ ብዙሕ ሰብ ኣብ ዘይንቀሳቅሰሉ ትጥቀመላ ኮይና ካብ ባንኪ ሕሳብካ ክትመልኣ ትኽእል .
ውልቃዊ ናይ መጓዓዝያ ካርድ ካብ ዝቀረበ ክፍሊ ዓማዊል ናይ ቤት ጽሕፈት ባቡር ክርከብ ይካኣል ን መጓዓዝያ ኣብ ባቡር ሜትሮን ትራምን ድማ የገልግል .
ተወሳኺ
ፈታዊ ቤተመዘክር እንተ ኮይንካ ናይ ዓመት ትኬት ምግዛእ ይካኣል .
በዛ ካርድ ቤተመዘክር ናብ ልዕሊ 400 ቤተ መዘክር ብነጻ ምእታው ይካኣል .
ንዝያዳ ሓበሬታ ኣብዚ ሊንክ ምጥዋቕ ይካኣል  https ://www .museumkaart .nl/bestel .
ቛንቛ ኔዘርላንድስ ከተጽንዕ ምስትደሊ
ብዙሕ ናይ ኔዘርላንድስ ቛንቛ ምምሃር ዕድላት ኣለካ .
ናይ መጀመሪ ደረጃ A-1 ይባሃል .
ስልዚ ናብ ናይ ቛንቛ ማአከላት ከም ዩኒቭርሲታት ከምኡውን ናብ ናይ ፋይስ ቡክ ግሩፕስ ምርኣይ ይካኣል .
ኣብ ባቡር ምስተስቐልካ  ብቛንቛ ኔዘርላንድስ ዝውሃብ ሓበሬታ ካብምስማዕ ዝበልጽ የለን ናብ እንዳ ሻሂ ወይ ናብ ካልእ ምስትኸይድ ብኔዘርላንድስ ሕተት .
ኒሞንያ .
ኒሞንያ ረኽሲ ኮይኑ ንኣላቑት ኣየር ኣብ ሓንቲ ወይ ክልቲአን ሰናቡእ ዘነድር እዩ .
እቶም ኣላቑት ኣየር ብ ፈሳሲ ወይ ሙግሊ ክመልኡ እኽእሉ  ዓኽታ ወይ ሙግሊ ዘለዎ ስዓል  ረስኒ  ገብኢን ናይ ምስትንፋስ ሽግርን ከኣ የስዕቡ .
ዝተፈላለዩ ታህዋሲያን ከም ባክተርያ  ቫይረስን ፋንጋስን ዘጠቓልሉ ኒሞንያ ከስዕቡ ይኽእሉ .
ብርትዐ ኒሞንያ ካብ ቕልል ዝበለ ክሳብ ሂወት ኣብ ሓደጋ ዘእቱ ክዝርጋሕ ይኽእል .
ኣብ ትሕቲ ሓደ ዓመት ህጻናትን  ነኣሽቱ ቆልዑ  ልዕሊ 65 ዓመት ዝዕድምኦም ሰባትን ናይ ጥዕና ጸገም ወይ ዝተዳኸመ ስርዓተ ምክልኻል ዘለዎም ሰባትን ኣዝዩ ሓደገኛ እዩ .
ምልክታት .
ምልክታትን ኒሞንያ ኣብ ዓይነት ረኽሲ ዘስዓቡ ጀርምታት  ዕድመኽን ሓፈሻዊ ኩነታት ጥዕናኻን ዝኣመሰሉ ረቋሒታት ብምምርኳስ ካብ ቅልል ዝበሉ ክሳብ ብርትዕ ዝበሉ ይፈላለዩ .
ቅልል ዝበሉ ምልክታትን ዝበዝሕ ግዜ ምስ ምልክታት ስዓል ወይ ጉንፋዕ ዝመሳሰሉ እዮም  ግን ንነዊሕ ግዜ ይጸንሑ .
ምልክታት ኒሞንያ ነዞም ዝስዕቡ የጠቓልል .
ቃንዛ ኣፍልቢ ከተስተንፍስ ወይ ክትስዕል እንከለኻ .
ለውቲ ኣብ ኣእምሮኣዊ ንቕሓት .
ስዓል  ዓኽታ ክህልዎ ይኽእል .
ድኻም .
ረስኒ  ርሃጽን ገብገብ ዘብል ገብእን .
ካብ ንቡር ንታሕቲ ኣካላዊ ሙቐት ኣብ ልዕሊ 65 ዝዕድምኦም ዓበይቲን ድኩም ስርዓተ ምክልኻል ዘለዎም ሰባትን .
ዕግርግር ምባል  ተምላስን ውጽኣትን .
ሕጽረት ምስትንፋስ .
ናጽላታትን ትሕቲ ሓደ ዓመት ዝዕድምኦም ህጻናትን ዝኾነ ምልክታት ዘይከርእዩ ይኽእሉ እዮም .
ወይ ከኣ ተምላስ  ረስንን ሰዓልን  ምዕልባጥ ወይ ድኻም  ሽግር ኣብ ምስትንፋስን ምብላዕን ዝኣመስሉ ክህልዎም ይኽእል .
መዓስ ኣብ ሓኪም ትበጽሕ ?
ናይ ምስትንፋስ ሽግር  ቃንዛ ኣፍልቢ  ዘየቋርጽ ረስኒ 39 C ወይ ልዕሊኡ  ወይ ዘየቋርጽ ሰዓል ብፍላላይ ስዕልካ ሙግሊ ዘለዎ ኣኽታ እንተደኣ ኣለውኻ ኣብ ሓክምካ ብጻሕ .
ኣብዞም ዝስዕቡ ዝያዳ ዝተቓልዑ ጉጅለ ዘለዉ ሰባት ስፍላይ ኣብ ሓኪሞም ክበጽሁ ኣገዳሲ እዩ .
ልዕሊ 65 ዓመት ዝዕድምኦም ዓበይቲ .
ምልክታት ዘለዎም ትሕቲ 2 ዓመት ዝዕድምኦም ህጻናት .
ዝኾነ መሰረት ዝኸውን ጥዕናዊ ኩነት ወይ ዝተዳኸመ ስርዓተ ምክልኻል ዘለዎም ሰባት .
ቅመመ - ፍወሳ ዝወስዱ ወይ ንስርዓተ ምክልኻል ዝዓብጡ መድሃኒታት ዝወስዱ ሰባት .
ንገለ ብዕድመ ዕብይ ዝበሉ ዓበይትን ድኻም ልቢ ወይ ሕዱር ናይ ሳምቡእ ሽግር ዘለዎም ሰባትን ኒሞንያ ብቕልጡፍ ንሂወት ኣብ ሓደጋ ከእቱ ዝኽእል ኩነት ከብጽሖም ይኽእል .
ጠንቕታት .
ብዝሓት ገርምታት ኒሞንያ ከስዕቡ ይኽእሉ .
እቶም ቀንዲ ልሙዳት ኣብ ነስተንፍሶ ኣየር ዝርከቡ ክተርያን ቫይረስን ኣዮም .
ዝበዝሕ ግዜ ኣካላትና ነዞም ጀርምታት ንሰናቡእና ከይለኽፍወን ይከላኸሎም .
ሓደሓደ ግዜ ግን ኣዞም ጀርምታት ንስርዓተ ምክልኻልካ ክስዕርዎ ይኽእሉ  ወላ ውን ጥዕናኻ ሓፈሻዊ ጽቡቕ እንተሃለወ .
ኒሞንያ ብመሰረት ዓይነት ጥንቂ ዝኾኑ ጀርምታትን ኣበይ እቲ ረክሲ ኣጋጢሙካን እዩ ዝኽፈል .
ካብ ማሕበረኮም ዝርከብ ኒሞንያ .
ኣዚ እቲ ዝበዝሕ ግዜ ዘጋጥም ዓይነት ኒሞንያ እዩ .
ካብ ሆስፒታል ወይ ካልኦት ውሃብቲ ኣገልግሎት ጥዕና ወጻኢ እዩ ዘጋጥም .
በዞም ዝስዕቡ ከኣ ከስዕብ ይኽእል .
እቲ ቀንዲ ልሙድ ዝኾነ ጠንቂ ናይ ባችተርያ ኒሞንያ ስትሬፕቶኮካስ ኒሞንያ ይብሃል .
ማይኮፕላዝማ ኒሞንያ ውን ኒሞንያ ከስዕብ ይኽእል እዩ .
ተንቀሳቓሲ ኒሞንያ ዝብል ዘይወግዓዊ ስም ነዚ ዓይነት ኒሞንያ ይወሃቦ እዩ  ምኽንያቱ እዚ ልክዕ ካብ ካልኦት ዓይነት ኒሞንያ ፍኹስ ዝበሉ ምልክታት ስለ ዘርኢ .
ናይ ፋንጋስ ኒሞንያ ዝበዝሕ ግዜ ኣብ ሕዱር ጥዕናዊ ጸገማት ወይ ዝተዳከመ ስርዓተ ምክልኻል ዘለዎም ሰባትን ዕብይ ዝበለ መጠን ታህዋስያን ዝወሰዱ ሰባትን ልሙድ እዩ .
ገለ ካብቶም ሰዓልን ጉንፋዕን ዘስዕቡ ቫይረስ ኒሞንያ ከስዕቡ ይኽእሉ .
ናይ ቫይረስ ኒሞንያ ዝበዝሕ ግዜ ፍኹስ ዝበለ እዩ .
ኣብ ሓደ ሓደ ኣጋጣሚታት ግን ኣዝዩ ሓደገኛ ክኸውን ይኽእል እዩ .
ኣብ ሆስፒታል ዘጋጥም ኒሞንያ .
ገለ ሰባት ብሰንኪ ካልእ ሕማም ኣብ ሆስፒታል ኣብ ዝጸንሕሉ ግዜ ኒሞንያ ይሕዞም .
ዝብ ሆስፒታል ዘጋጥም ኒሞንያ ሓደገኛ ክኸውን ይኽእል ምኽንያቱ እቶም ጠንቒ ዝኾኑ ባክተርያ ንጸረታህዋስያን መድሃኒታት ዝያዳ ክጻወሩዎ ስለ ዝኽእሉን እቶም ዝረኽብዎ ሰባት ድማ ቅድሚ ዝኣገረ ሕሙማት ስለ ዝኾኑን .
ኣብ ማሽን ምስትንፋስ ዘለዉ ሰባት  ዝበዝሕ ግዜ ኣብ ኣሃዱ ጽዑቕ ክትትል እንጥቀመሉ  ነዚ ዓይነት ኒሞንያ ብዝለዓለ ዝተቓልዑ ኣዮም .
ዘቃልዑ ረቛሒታት .
ኒሞንያ ንማንም ክጸልዎ ይኽእል .
እቶም ብዝለዓለ ዝተቓልዑ ክልተ ጉጅለ ግን እዞም ዝስዕቡ እዮም .
ቆልዑ 2 ዓመት ወይ ዝንእሱ .
65 ዝዕድምኦም ወይ ዝዓብዩ ሰባት .
ካልኦ ዘቃልዑ ረቛሒታት ንነዞም ዝስዕቡ የጠቓልሉ .
ኣብ ሆስፒታል ኣብ ኣሃዱ ጽዑቕ ክትትል እንተደኣ ኣሊኻ  ብፍላይ ኣብ ትሕቲ ሓጋዚ ምስትንፋስ ማሽን እንተሊኻ ንኒሞንያ ብዝዓበየ ዝተቓላዕካ ኢኻ .
ኣዝማ  ሕዱር ዓባሲ ሳምቡኣዊ ሕማም ወይ ናይ ልቢ ሕማም እንተደኣ ኣልዩካ ኒሞንያ ናይ ምልካፍ ተኽእሎኻ ክዉን ይመስል .
ሽጋራ ምትካኽ ነቲ ናይ ኣካላትካ ተፈጥረኣዊ ምክልኻል ኣንጻር ኒሞንያ ዘስዕቡ ባክተርያን ቫይረስን ይዕንዎ .
ዝተዳኸመ ወይ ዝተዓብጠ ስርዓተ ምክልኻል ብሰንኪ ኤችኣይቪ / ኤድስ  ምስግጋር ኣካላት  ቅመመ ፍወሳ ወይ ዝተናውሐ ምጥቃም ስቴሮይድ ትሕዝቶ ዘለዎም መድሃኒታት ዘለዎም ሰባት ዝተቓልዑ እዮም .
ሕልኽላኻት .
ወላ ምስ ፍወሳ  ገለ ኒሞንያ ዘለዎም ሰባት  ብፋላይ እቶም ኣዝዮም ዝተቓልዑ ጉጅለ  ሕልኽላኻት ከጋጥሞም ይኽእል .
ባክተርያ ኣብ ዋሕዚ ደም ብምእታው ናብ ካልኦት ኣካላት ከስፋሕፍሕ ይኽእል  ምስ ተኽእሎ ሳዕቤን ድኻም ኣካላት .
ምእካብ ፈሳሲ ኣብ ዙርያ ሰናቡእ .
ሙግሊ ሳንቡእ .
ምክልኻል .
ኒሞንያ ንምክልኻል ዝሕግዙ .
ብግቡእ ተኸተብ ; ንገለ ዓይነት ኒሞንያን ጉንፋዕን ዝከላኸሉ ክታበታት ኣለዉ .
ጽቡቅ ጽሬት ኣዘውትር .
ሽጋራ ምትካኽ ኣወግድ .
ስርዓተ ምክልኻልካ ምሕያል ቐጽሎ .
ብዛዕባ ትራቪስ ፋውንዴሽን
ትራቪስ ፋውንዴሽን ንበሃል .
ትግርኛ ዲጂታይዝ ክንገብር ማለት ትግርኛ ናብ ኢንግሊዝ ንምትርጓም ንሰርሕ ኣለና .
ነዚ ክንገብር ከኣ ብዙሕ ናይ ትግርኛ ጽሑፋት ክንእክብ ኣለና [ ኮርፓስ ] .
ሓሳባትኩምን ; ርእይቶኩምን በዚ ናይ ፈይስቡክ ገጽ ጌርኩም ከተካፍሉና ከኣ ንዕድመኩም ; በዚ መሰረት ከኣ ነቶም ጽሑፋት የህብትመልና .
እዚ በቶም ኣብ ትራቪስ ፋውንዴሽን ዘለዉ ናይ ቋንቋ ክኢላታት ኣብ ጥቅሚ ክውዕል እዩ ; ብጀካ እቶም ትጽሕፍዎም ቃላትን እትሰዱልና ጽሑፋትን ስምኩም ኣይክጥቀስን እዩ .
ኣብዚ ትግርኛ ዲጂታላዊ ንምግባር ንገብሮ ዘለና መስርሕ ምሳና ሓቢርኩም ብምስራሕኩም ከኣ ኣቀዲምና ነመስግን !
ክንፈልጦም ወይ ኣብ ሓሳብና ክንሕዞም ዘለና ነገራት እዞም ዝስዕቡ ኢዮም 
- ንካልኦት ሰባት ለዋሃት ምቅሉላትን ትሕትና ዘለኩም ክትኮኑ ብትሕትና ንሓትት .
- ኣስማትኩም ኣይንጥቀምን ኣይንእክብን ከምኡ ውን ኣይንዕቅብን , ዘድልየና እቲ ንስኩም ዝጸሓፍኩሞ ትሕዝቶ ጥራሕ ኢዩ .
- እቲ ትሕዝቶ ንመምሃሪ ቛንቋን ማሽንን ናይ ኣባላትና ኢዩ , ንመተርጎሚ ትግሪኛን እንግሊሽን ኢና ክንጥቐመሉ . ዝበዝሐ ናይ ትግሪኛ ጽሑፋት ምስ ንእክብ እቲ ዝበልጸ ናይ ዲጂታላዊ ቋንቃ ይህልወና .
- ግዝያዊ  እዚ እቲ ኣበርክቶ ንናይ 50 , 000 ጽሑፍ ብጽሑፍ ትርጓመ ምሉእ ሓሳባት ዘሎ ዕላማና ምብጻሕ ኢዩ .
- ብዛዕባ ናትና ፕሮጀክት ወይ ውጥንና ንምፍላጥ  ኣብዚ ክትፍትሹ ትኪእሉ  http : / / travis . foundation
ፖስትስ / ሓበሬታታት
እንኳእ ብደሓን መጻእኩም ! ምስ ነብስካ / ኪ 'ዶ ከተላልየና / ይና .
ትፈትዎ ዓይነት መግቢ አንታይ ኢዩ ?
ትፈትዎ ዓይነት ስፖርት ኣንታይ ኢዩ ስለምንታይ ?
እንታይ ቁንቋታት ትፈልጥ ብከመይ 'ከ ተማሂርካዮም ?
ናይ መጀመርታ ስራሕካ እንታይ ኔሩ ?
ንታክሲ ደውሉ በጃኹም .
ናብ መደበር ባቡር ክንደይ ዋግኡ ?
ናብ ማዕርፎ-ነፈርቲ ክንደይ ዋግኡ ?
ትዅ ኢልኩም በጃኹም .
ኣብዚ በጃኹም ንየማን ትዓጸፉ .
ኣብዚ ኣብቲ ኩርናዕ ናብ ጸጋም ትዓጸፉ በጃኹም .
ተሃዊኸ ኣሎኹ .
ግዜ ኣለኒ .
በጃኹም ቀስ ኢልኩም ዘውሩ .
ኣብዚ ደው በሉ በጃኹም .
ሓንሳዕ ተጸበዩ በጃኹም .
ሕጂ ክምለስ’የ .
ቅብሊት እባ ሃቡኒ በጃኹም .
ገንዘብ ሳነቲም የብለይን
ጽቡቕ ኣሎ ኹም , እቲ ተረፍ ንዓኹም እዩ .
ናብዚ ኣድራሻ እብጽሑኒ ኢኹም .
ናብቲ ሆተለይ ኣብጽሑኒ ኢኹም .
ናብቲ ገምገም ባሕሪ ኣብጽሑኒ ኢኹም .
ኣብዚ ቀረባ እንዳ ንዳዲ ኣበይ ኣሎ ?
ዝነፈሰ ጎማ መኪና ኣለኒ .
እቲ ጎማ መኪና ክትቕይሩ ትኽእሉ ዶ ?
ኣነ ቅሩብ ሊትሮ ናፍታ የድልየኒ .
በንዚን የብለይን .
ናይ መሓለውታ ታኒካ ኣለኩም ዶ ?
ናበይ ክድውል እኽእል ?
ኣነ ምስሓቢ መኪና የድልየኒ .
ኣነ ጋራጅ መዕረዪ መኪና እደሊ ኣሎኹ .
ሓደጋ ተፈጺሙ ኣሎ .
እንዳ ተለፎን ኣብዚ ቀረባ ኣበይ ኣሎ ?
ሞባይል ምሳኹም ኣለኩም ዶ ?
ንሕና ሓገዝ የድልየና ኣሎ .
ሓኪም ጸውዑ !
ፖሊስ ጸውዑ !
ወረቓቕትኹም ሃቡ በጃኹም !
መዘወሪ ፍቓድኩም ሃቡ በጃኹም .
ናይ መኪና ወረቐት ሃቡ በጃኹም .
ይቕሬታ !
ክትሕግዙኒ ትኽእሉ ዶ ?
ኣብዚ ጽቡቕ ቤት-መግቢ ኣበይ ኣሎ ?
ኣብቲ ኩርናዕ ንጸጋም ኪዱ .
ሽዑ ትዅ ኢልኩም ቅሩብ ኪዱ .
ሽዑ ሚእቲ ሜትሮ ንየማን ኪዱ .
ቡስ‘ውን ክትወስዱ ትኽእሉ ኢኹም .
ትራም‘ውን ክትወስዱዎ ትኽእሉ ኢኹም .
ብቐሊሉ ከኣ ደድሕረይ ክትስዕቡኒ ትኽእሉ ኢኹም .
ከመይ ጌረ ናብ ሜዳ ክዑሶ ክኸይድ እክእል ?
ነቲ ድልድል ስገሩ ኢኹም .
ብትሕቲ ቲ ቢንቶ ኪዱ
ክሳብ ቲ ሳልሳይ ኣምፕል ኪዱ .
ኣብታ ቀዳማይቲ ጽርግያ ናብ የማን ትዓጸፉ .
ሽዑ ትዅ ኢልኩም ነቲ ቀጺሉ ዘሎ መስቀላዊ መንገዲ ሓለፍዎ .
ይቕሬታ , ከመይ ጌረ ናብ መዓረፎ-ነፈርቲ ክኸይድ እኽእል ?
ዝበለጸ ናይ ትሕቲ መሬት ባቡር ወስዱ , .
ክሳብ መወዳእታ ፌርማታ ምስኣ ኪዱ
ምምሕዳር ምጕዓዝያ ናይ ወጻእተኛታት ኣበይ ድዩ ዘሎ ?
ናይ ከተማ ፕላን ንዓይ ኣለኩም ዶ ?
ኣብዚ ሆተል ክትሕዝ ትኽእል ዶ ?
እቲ ዓቢይ ከተማ ኣበይ ድዩ ዘሎ
እታ ዓባይ ቤተክርስትያን ኣበይ ኢያ ዘሎ ?
ቤተ-መዘክር ኣበይ ዘሎ ?
ናይ ደብዳቤ ስተምፕ ኣበይ ድዩ ዝግዛእ ?
ዝግዛእ ዕንባባታት ኣበይ ኣሎ ?
ዝግዛእ ቲከት ኣበይ ኣሎ ?
ወደብ ኣበይ ድዩ ?
ዕዳጋ ኣበይ ድዩ ?
እቲ ግምቢ ኣበይ ድዩ ?
ዙረት መዓስ ክጅምር ኢዩ ?
ዙረት መዓስ ክውድእ ኢዩ ?
ዙረት ክንደይ ግዜ ኢዩ ዝወስድ ?
ኣነ ጀርመንኛ ዝኽእል መራሒ-መገዲ የድልየኒ ኣሎ .
ኣነ ጣልያንኛ ዝኽእል መራሒ-መገዲ የድልየኒ ኣሎ- .
ኣነ ፍራንስኛ ዝኽእል መራሒ-መገዲ የድልየኒ ኣሎ .
እቲ ዕዳጋ ሰንበት ክፉት ድዩ ?
እቲ ዕዳጋ ሰኑይ ክፉት ድዩ ?
እዚ ምርኢት ሰሉስ ክፉት ድዩ ?
ቤት እንስሳት ረቡዕ ክፉት ድዩ ?
ቤተ-መዘክር ሓሙስ ክፉት ድዩ ?
ጋለርያ ዓርቢ ክፉት ድዩ ?
ፎቶ ከተልዕል ይፍቐድ ድዩ ?
መእተዊ ክትከፍል ግድን ዲዩ ?
መእተዊ ክንደይ ዩ ዋግኡ ?
ንጉሩብ ምግዳል ዋጋ ኣሎ ዶ ?
ምግዳል-ዋጋ ንቆልዑኣሎ ዩ ?
ምግዳል-ዋጋ ንተመሃሮ ኣሎ ዩ ?
እንታይ ዓይነት ህንጻ እዩ እዚ ?
እዚ ህንጻ ክንደይ ዓመት ገይሩ ?
እዚ ህንጻ መን እዩ ሰሪሑዎ ?
ኣነ ብስነ-ህንጻ ይግደስ ኢየ .
ኣነ ብስነ-ጥበብ ይግደስ እየ .
ኣነ ኣብ ኣሳእል ይግድስ ኢየ .
ኣብኡ ቤት-እንስሳት ኣሎ .
እተን ዘራፋት ኣብኡ ኣለዋ .
ኣበይ ኣለው እቶም ድብታት
ኣበይ ኣለው እቶም ሓረምዝ ?
ኣበይ ኣለው እቶም ኣትማን ?
ኣበይ ኣለው እቶም ኣንበሳታት ?
ኣነ ሓንቲ ካሜራ ኣላትኒ .
ቪድዮ ካሜራ እውን ኣላትኒ .
ሓደ ባትሪ ኣበይ ኣሎ ?
ኣበይ ኣለው እቶም ፐንጒናት ?
ኣበይ ኣለው እቶም ከንጉሩታት ?
ኣበይ ኣለው እቶም ሓሪሻት
ሽቓቕ ኣበይ ኣሎ ?
ኣብኡ ሓደ እንዳ ሻሂ ኣሎ .
ኣብኡ ሓደ ቤት-መግቢ ኣሎ .
ኣበይ ኣለው እቶም ኣግማል ?
ኣበይ ኣለው እቶም ጎሪላታትን ኣእዱግ በረኻን
ኣበይ ኣለው እቶም ሓራግጽን ኣናብርን ?
ኣብዚ ዲስኮ ኣሎ ዶ ?
ኣብዚ ናይ ለይታዊ ትልሂት ኣሎ ዶ ?
ኣብዚ ቤት-መስተ ኣሎ ዶ ?
ሎሚ ምሸት ኣብ ትያተር እንታይ ዝረአ ኣሎ ?
ሎሚ ምሸት ኣብ ሲነማ እንታይ ዝረአ ኣሎ ?
ሎሚ ምሸት ኣብ ተለቪዦን እንታይ ዝረአ ኣሎ ?
ንትያተር መእተዊ ቲከት ኣሎ ዶ ?
ንሲነማ መእተዊ ቲከት ኣሎ ዶ ?
ንጸወታ ክዑሶ ምእተዊ ትኬት ኣሎ ዶ ?
ኣነ ኣብ መወዳእታ ኮፍ ክብል ደልየ .
ኣነ ኣብ ገለ ቦታ ኣብ ማእከል ኮፍ ክብል ደልየ .
ኣነ ኣብ ቅድሚት ኮፍ ክብል ደልየ .
ገለ ክትመኽሩኒ ትኽእሉ ዶ ?
እቲ ትርኢት መዓስ ድዩ ዝጅምር ?
ቲከት ከተምጽኣለይ ትኽእል ዶ ?
ኣብዚ ቀረባ ጎልፍ መጻወቲ ኣሎ ዶ ?
ኣብዚ ኣብ ቀረባ ተኒስ መጻወቲ ኣሎ ዶ ?
ኣብዚ ቀረባ መሕምበሲ ኣሎ ዶ ?
ንሕና ናብ ሲነማ ክንከይድ ደሊና .
ሎሚ ጽብቕቲ ፊልም ኣላ .
እታ ፊልም ኣዝያ ሓዳሽ እያ .
ካሳ ኣበይ ኣሎ ?
ጌና ነጻ ቦታታት ኣለው ዶ ?
ቲከት መእተዊ ክንደይ እዩ ዋግኡ ?
እቲ ትርኢት መዓስ ድዩ ዝጅምር ?
እቲ ፊልም ክንደይ ስዓት ይወስድ ?
ቲከት ኣቐዲምካ ክትጠልቦ ትኽእል ዶ ?
ኣነ ኣብ ድሕሪት ኮፍ ክብል ደልየ .
ኣነ ኣብ ቅድሚት ኮፍ ክብል ደልየ .
ኣነ ኣብ ማእከል ኮፍ ክብል ደልየ .
እቲ ፊልም ሰሓቢ እዩ ኔሩ .
እቲ ፊልም ኣሰልቻዊ ኣይነበረን .
ግን እቲ መጽሓፍ ናይታ ፊልም ይሓይሽ ኔሩ .
ሙዚቃ ከመይ ኔሩ ?
እቶም ተዋሳእቲ ከመይ ኔሮም ?
ንኡስ ኣርእስቲ ብእንግሊዝኛ ኣሎ ዶ ?
እዚ ቦታ ነጻ ድዩ ?
ምሳኹም ኮፍ ክብል ይኽእል ዶ ?
ደስ ይብለና .
ነቲ ሙዚቃ ከመይ ረኺብኩሞ ?
ቅሩብ ዓው ኢሉ .
ግን እቲ በንድ ጽቡቕ እዩ ዝጻወት .
ኣሎኹም ዶ ኩሉ ግዜ ኣብዚ
ኣይኮንኩን , ንመጀመርያ ግዝየይ እዩ .
ኣብዚ ምጺአ ኣይፈልጥን .
ትስዕስዑ ዲኹም ?
ምናልባት ድሓር .
ጽቡቕ ጌረ ክስዕስዕ ኣይክእልን እየ .
ኣዝዩ ቀሊል እዩ .
ከሪኤኩም እዩ .
ኖ ድሓን , ካልእ ግዜ .
ሰብ ትጽበዩ ኣሎኹም ዲኹም ?
እወ ንዓርከይ .
እወ በቲ ንየው ይመጽእ ኣሎ .
ግድን ንባልጃና ክትጥርንፎ ኣለካ !
ዝኾነ ነገር ክትርስዕ የብልካን !
ንዓኻ ሓደ ዓቢ ባልጃ እዩ ዘድልየካ !
ፓስፖርትካ ከይትርስዖ !
ቲከትካ ከይትርስዖ !
ቸክ ናትካ ከይትርስዖ !
ክሬም ናይ ጸሓይ ተማላእ .
መነጽር ናይ ጸሓይ ተማላእ .
ናይ ጸሓይ ባርኔጣተማላእ .
ፕላን ጽርግያ ክትማላእ ደሊኻ ዲኻ ?
መራሒ መንገዲ ክትማላእ ደሊኻ ዲኻ ?
ጽላል ናይ ዝናብ ክትማላእ ደሊኻ ዲኻ ?
ንስረታትን ካምቻታትን ካልስታትን‘ ከይትርስዕ
ንካራቫታን ቁልፍታትን ጅባን ከይትርስዕ
ናይ ለይቲ ክዳውንትን ማልያታትን ምደቀስን ዝክሮ .
ጫማታትን ሳንዳልን ንውሕ ዝበለ ጫማን የድልየካ ዩ
ሶፍትታትን ሳውናን መስድዲ ጽፍርን የድልየካ ዩ
መመሽጥን ብራሽን ክፕልጌትን የድልየካ ዩ
ኣነ ሓደ ህያብ ክገዝእ ደልየ .
ግን ኣዝዩ ክቡር ዘይኮነ .
ምናልባት ናይ ኢድ ሳንጣ ?
ኣየናይ ሕብሪ ደሊኹም ?
ጸሊም , ቡናዊ ወይ ጻዕዳ ?
ዓባይ ወይ ንእሽቶይ ?
ክርእያ እኽእል ዲየ ?
ካብ ብቆርበት ድያ ?
ወይስ ካብ ብላስቲክ ዓይነት ኢያ ?
ብቆርበት እምበር ከመይ ደኣ .
እዚ ሓደ ኣዝዩ ብሉጽ እዩ .
ዋጋ ናይታ ሳንጣ ይ ኢድ ብጣዕሚ ሕሱር እዩ .
ደስ ኢላትኒ ኣላ .
ክወስዳ እየ .
ምናልባት ከ ክቕይራ እኽእል ዲየ ?
ከመይ ደኣ .
ከም ህያብ ጌርና ክንዕሽጎ ኢና .
ካሳ ኣብቲ ንየው ኢዩ ዘሎ .
ሞያኹም እንታይ እዩ ?
ሰብኣየይ ሞይኡ ሓኪም እዩ .
ኣነ ክሳብ ፍርቂ መዓልቲ ከም ነርስ እሰርሕ .
ኣብ ቀረባ ጥሮታ ክንቕበል ኢና .
ግን እቲ ቀረጽ ላዕሊ እዩ .
ከም ኡውን ኢንሹራንስ ክቡር እዩ .
እንታይ ኢኻ ክትከውን ትደሊ ?
ኣነ አንጂኒር ክኸውን እደልየ .
ኣብ ዩኒቨርስቲ ክመሃር እየ ዝደልየ .
ኣነ ጀማሪ ኣብ ትካል እየ .
ብዙሕ እቶት የብለይን .
ኣነ መለማመዲ ስራሕ ኣብ ወጻኢ ክገብር‘የ .
እዚ ሓላፋይ እዩ .
ብሩኻት ምሳርሕቲ ኣለአዉኒ .
ፋዱስ ኩሉ ግዜ ናብ ንእሽቶ ቤት-መግቢ ኢና ንኸይድ .
ኣነ ስራሕ እደሊ ኣሎኹ .
ኣነ ንሓደ ዓመት ስራሕ-ኣልቦ ኮይነ .
ኣብዚ ሃገር‘ዚ ስራሕ ኣልቦንነት በዚሑ .
ድልየት ምህላው
ድልየት ኣሎና .
ድልየት የብልናን .
ፍርሒ ምህላው .
ኣነ ፍርሒ ኣሎኒ .
ኣነ ፍርሒ የብለይን .
ግዜ ምህላው
ንሱ ግዜ ኣለዎ .
ንሱ ግዜ የብሉን .
መሰልቸው ምህላው
ንሳ ሰልቸይዋ ኣሎ .
ንሳ ኣይሰልቸዋን .
ጥምየት ምህላው
ጥምየት ኣለኩም ዶ ?
ጥምየት የብልኩምን ዲዩ ?
ምጽማእ
ንስኹም ጸሚኹም .
ንስኹም ኣይጸምኣኩምን .
ኣብ ሓኪም ቆጸራ ኣሎኒ .
ቆጸራይ ሰዓት 10 ኢዩ .
መን ኢኹም ሽምኩም ?
ኣብ ምጽበዪ- ክፍሊ ኮፍ በሉ በጃኹም .
እቲ ሓኪም ክመጽእ እዩ .
ኣበየናይ ኢንሹራንስ ኣሎኹም ?
እንታይ ክሕግዘኩም እኽእል ?
ቃንዛ ኣለኩም ዶ ?
ኣበይ ይሕመኩም ኣሎ ?
ኩሉ ግዜ ቃንዛ ሕቖ ኣለኒ .
ብዙሕ ግዜ ቃንዛ ርእሲ ኣሎኒ .
ሓደ ሓደ ግዜ ቅርጸት ኣሎኒ .
ናይ ላዕሊ ነብስኹም ነጻ ግበሩ በጃኹም .
በጃኹም ኣብቲ ዓራት በጥ በሉ .
ጸቕጢ-ደም ድሓን እዩ ዘሎ .
መርፍእ ክህበኩም‘የ .
ከኒናታት ክህበኩም እየ .
ወረቐት ወይ ቅብሊት ንፋርማሲ ክህበኩም እየ .
ሓደ ሰብኣይ እስእል ኣሎኹ .
ቅድም ነቲ ርእሲ .
እቲ ሰብኣይ ባርኔጣ ተኸዲኑ ኣሎ .
እቲ ጸግሩ ኣይረአን እዩ .
እቲ እዝኒ‘ውን ኣይረአን እዩ .
እቲ ሕቖኡ‘ውን ኣይረአን እዩ .
ኣነ ነተን ኣዒንትን ኣፍን እስእል .
እቲ ሰብኣይ ይስዕስዕን ይስሕቕን .
እቲ ሰብኣይ ነዊሕ ኣፊንጫ ኣለዎ .
ንሱ ኣብ ኢዱ ምርኩስ ዝሓዘ እዩ .
ኣብ ክሳዱ‘ውን ሻርባ ዝትኸድነ ኢዩ .
ክረምቲ እዩ ከምኡ'ውን ቁሪ ኣሎ .
እተን ኣእዳው ሓያላት እየን .
ኣእጋር‘ውን ሓያላት እዮም .
እቲ ሰብኣይ ካብ በረድ እዩ .
ንሱ ስረን ጃከትን ኣይተኸድነን .
ግን እቲ ሰብኣይ ኣይቆርርን እዩ .
ንሱ ሓደ ብውርጪ ዝተሰርሐ ሰብኣይ እዩ .
እቲ ዘቐረበ ምምሕዳር ፖስት ኣበይ ኣሎ ?
እቲ ዘቐረበ ምምሕዳር ፖስት ርሑቕ ድዩ ?
እቲ ዝቐረበ ፖስት-ቦክስ ኣበይ ኣሎ ?
ንዓይ ቅሩብ ናይ ንደብዳቤ ቴምብራት የድልየኒ .
ንሓደ ካርታን ንሓደ ደብዳበን .
ናብ ኣመሪካ መስደዲ ክንደይ ይበጽሕ ?
እቲ ካርቶን ከብደቱ ክንደይ ድዩ ?
ብኣየር ፖስት ክሰዶ እኽእል ዲየ ?
ክንደይ ክወስድ ኢዩ ክሳብ ዝበጽሕ ?
ኣበይ ክድውል እኽእል ?
እቲ ዝቐረበ ክፍሊ ተለፎን ኣበይ ኣሎ ?
ካርድ ተለፎን ኣለኩም ዲዩ ?
መጽሓፍ ተለፎን ኣለኩም ዲዩ ?
መእተዊ ቁጽሪ ናይ ኣውስትርያ ትፈልጦ ዲኻ ?
ሓንሳዕ ከ , ክርኢ‘የ .
መስመር ተታሒዙ እዩ ዘሎ .
ናብ ኣየናይ ቁጽሪ ኢኹምደ ዊልኩም ?
ኣቐዲምኩም ዜሮ ክትገብሩ ኣለኩም .
ኣነ ሓደ ኮንቶ ክኸፍት ደልየ .
ኣብዚ እንሆለ ፓስፖርተይ .
ኣድራሻይ‘ውን ኣብዚ ኣሎ .
ገንዘብ ኣብ ኮንቶይ ከእቱ ደልየ .
ገንዘብ ካብ ኮንቶይ ከውጽእ ደልየ .
ናይ ባንኪ ኣታውን-ወጻእን መረጋገጺ ወረቐት ከምጽእ ደልየ .
ቸክ ናይ መገሻ ክጥቐም ደልየ .
ቀረጽ ከ ክንደይ ድዩ ?
ኣበይ ኣየ ክፍርም ዘለኒ ?
ኣነ ካብ ጀርመን ክፍሊት-ባንክ እጽበ ኣሎኹ .
ቁጽሪ ኮንቶይ ኣብዚ እንሀለ .
እቲ ገንዘብ ኣትዩ ዶ ?
ኣነ ነዚ ገንዘብ ክቕይሮ ደልየ .
ዩኤስ-ዶላር የድልየኒ ኣሎ .
በጃኹም ሽሩፍ ሃቡኒ .
ኣብዚ ናይ ገንዘብማሺን ኣሎ ዶ ?
ክሳብ ክንደይ ገንዘብ ክትውጽእ ትኽእል ?
ኣየኖት ክርዲት ካርዳት ኢኻ ክትጥቐም ትኽእል ?
ናይ ስኒ መርመራ .
ሎሚ እንታይ ስለ ተሰሚዕካ መጺኻ ?
መወዳእታ ግዜ እንዳ ስኒ ዝተራእኻሉ  መወዳእታ ስንኻ ዘጽረኻሉን መወዳእታ ሙሉእ ናይ ኣፍ ራጂ ዝገበርካሉ መዓስ ኔሩ ?
መወዳእታ እንዳ ስኒ ዝኸድካሉ እንታይ ተገይሩልካ ኔሩ ?
ኣብ ክንደይ ዝኸውን ናይ ስኒ መርመራ ትገብር ?
ኣብ መዓልቲ ኣስናንካ ክንደይ ግዜ ተጽርዮ ?
ዝልከ ፍሎሪን ትጥቀም ኔርካ ዲኻ ወይ ሕጂ ትጥቀም ኣለኻ ዲኻ ?
ዝኾኑ ካብ ኣስናንካ ን ውዑይ ወይ ዝሑል  ንሽኮራዊ  ምንካስ ወይ ምሕያኽ ተነቀፍቲ ድዮም ?
ዝኾነ ናይ ኣፍ ሽታ ወይ ሕማቅ መቐረት እስመዓካ ድዩ ?
ተደጋጋሚ ናይ ሰዓል ቁስልታት  ማይ ዝመዕጉ ወይ ዝኾነ ካልእ ናይ ኣፍ ቁስሊ ኣለካ ድዩ ?
ግርጻንካ ይደሚ ወይ የሕመካ ድዩ ?
ወለድኻ ተመኩሮ ሕማም ግርጻን ወይ ምርጋፍ ኣስናን ኣለዎም ድዩ ?
ዝኾነ ነቅነቅ ዝበለ ስኒ ወይ ለውጢ ኣብ ኣነኻኽሳኻ ተራእዩካ ድዩ ?
ምግቢ ኣብ ሞንጎ ኣስናንካ ይተሓዝ ድዩ ?
እወ እንተደኣ ኮይኑ  ኣበይ ?
ካልእ ናይ ስኒ ሓገዝቲ እንታይ ትጥቀም ?
ዝኾነ ካብዞም ዝስዕቡ ቕድሚ ሕጂ ኔሩካ ድዩ ?
ምእሳር ስኒ ?
መጥባሕቲ ናይ ኣፍ ?
ፍወሳ ከባቢ ኣፍ ?
ከቢድ ማህረምቲ ናይ ኣፍ ወይ ርእሲ ?
ኣስናንካ ተበራቢርካ ከለኻ ወይ ደቂኣካ ከለኻ ትነኽሶ ወይ ሓርቀምቀም ተብሎ ዲኻ ?
ከንፈርካ ወይ ምዕጉርትኻ ቀጻሊ ትነክስ ዲኻ ?
ብስንኻ ዝኾነ ነገራት ከም ርሳስ  ቱቦ  መትሓዚ ወረቓቕቲ  መሳምር  ጽፍሪ ዝኣመሰሉ ትሕዝ ዲኻ ?
ተበራቢርካ ወይ ደቂስካ ከለኻ ብኣፍካ ተስተንፍስ ዲኻ ?
ድኻም ምንጋጋ ኣለካ ድዩ  ብፍላይ ንግሆ ?
ምሕርናኽ ወይ ዝኾኑ ካልኦት ናይ ድቃስ ሽግራት ኣለውኻ ድዮም ?
ሽጋራ ወይ ትምባኾ ወይ ውን ካልኦ ውጽኢት ትምባኾ ትጥቀም ዲኻ ?
ዝኾነ ካብዞም ዝስዕቡ ኣለካ ድዩ ?
ቃዕቃዕታ ወይ ሃንደበታዊ ምምዝባል ምንጋጋ ?
ቃንዛ መለጋግቦ  እዝኒ  ብጎድኒ ሸነኽ ገጽ ?
ሽግር ምኽፋት ወይ ምዕጻው ኣፍ ?
ሽግር ምሕያኽ ብሓደ ወገን ናይ ኣፍ ?
ቃንዛ ርእሲ  ቃንዛ ክሳድ ወይ ቃንዛ መንኩብ ?
ባኣቃውማ ኣስናንካ ዕጉብ ዲኻ ?
ብምሉኦም ኣስናንካ ንምሉእ ሂወትካ ክትዕቅቦም ዶ ምደለኻ ?
ብዛዕባ ምሕካም ስኒ ፍርሒ ይስምዓካ ድዩ ?
ቅድሚ ሕጂ ዘቆጥዕ ተመኩሮ ሕክምና ስኒ ኣጋጢሙካ ድዩ ?
ቅድሚ ሕጂ ቅድሚ ፍወሳ ስኒ ምግባርካ ኣቀዲምካ ዝውሰድ መድሃኒት ክትወስድ ተሓቢሩካ ኔሩ ድዩ ?
ንሕና ክንፈልጦ እትደልዮ ስኾነ ሕክምና ስኒ ዝገበርካዮ ኣሎ ድዩ ?
ኣብዚ ዝሓለፈ ክልተ ዓመት ዝኾነ ናይ ውሽጣዊ ሕማማት ምክትታል ኔሩካ ድዩ ?
ኣብዚ ዝሓለፈ ክልተ ዓመት ዝኾነ መድሃኒት ወሲድካ ኔርካ ዲኻ ?
ኣብዚ ግዜ እዚ ዝኾነ መድሃኒት  ሓሺሽ  ከኒና  ወይ ባህላዊ ፍወሳ ትወስድ ኣለኻ ዲኻ ?
ዝተኣዘዘ መድሃኒት መቐነሲ ክብደት ወሲድካ ትፈልጥ ዲኻ ?
መድሃኒታት መከላኸሊ ምድካም ዓጽሚ ወሲድካ ትፈልጥ ዲኻ ?
ቁጥዐ ንዝኮነ ነገር ወይ መድሃኒት ከምዘለካ ትፈልጥ ዲኻ ?
እወ እንተደኣ ኮይኑ  ጥቐሶ ?
ኣብ ዝሓለፈ ሓሙስተ ዓመት ሓሚምካ ኣብ ሆስፒታል ኣቲኻ ኔርካ ዲኻ ?
ካብዞም ዝስዕቡ ዝነበረካ ውይ ሒጂ ዘለካ ኣመልክት .
ናይ ልቢ መጥባሕቲ  ሕማም  ወቕዒ ወይ ምሳኻ ዝተወልደ ናይ ልቢ ሕማም .
ቃንዛ ኣፍልቢ  ወቕዒ ርእሲ  ልዑል ወይ ትሑት ጸቕጢ ደም .
ቓንዛ መለጋግቦ ወይ ሩጥባ  ዝሓበጠ ዓንካርዓንካሪቶታት  ሰብሰርሖ መለጋግቦ .
ኮርቲዞን ትሕዝቶ ዘለዎ መድሃኒት .
ዝተከልከለ ምግቢ .
ሽግር ናይ ኩሊት  ቑስልታት  ሕማም ሽኮር  ናይ ጉሪንጉሪት ጸገማት .
ልዑል ጸቕጢ ዓይኒ  ኣብ ዓይኒ ዝጠብቕ መጉልሒ .
ሕዱር ስዓል  ዓባይ ሰዓል  ኣዝማ .
ቑጦዐ .
ጥረ  ብጨረርታ ፍወሳ  ቅመመ - ፍወሳ .
ሄፓታይትስ ኤ  ቢ  ሲ  ኤድስ / ኤችኣይቪ ፖዚቲቭ .
ደም ምውሳድ  ሄሞፊልያ  ብቐሊል ደም ምስራብ .
ሕማም ጸላም ከብዲ ወይ ምብጫው ቆርበት .
ስነ መትናዊ ጸገማት  ሕማም ባርያ ወይ ምንፍጥፋጥ  ምዕዋል ወይ ጽሩውሩው ምባል  ስነ ኣእምሮኣዊ ክትትል .
ኣብዚ ዝሓለፈ ዓመት ልዕሊ 5 ኪግ ቀኒስካ ወይ ወሲኽካ ዲኻ ?
ዝኾነ ኣብዚ ዘይተጠቕሰ ሕማም  ኩነት ወይ ጸገማት ኣለካ ድዩ ወይ ኔሩካ ድዩ .
ደቀንስትዮ ; ጥንስቲ ዲኺ ወይ ጥንስቲ ከይትኾኒ ዝብል ሓሳብ ኣለኪ ድዩ ?
መከላኸሊ ጥንሲ መድሃኒት ትጥቀሚ ዲኺ ?
ኣነ ኣራንሺ ይበልዕ .
ኣነን ንስኻን የዕሩኽ ኢና .
ንሕና ክልተና ኣብ ኣስመራ ንቕመጥ .
ንሱ ምህንድስና ይማሃር .
ንሱን ንሳን ደቂ ክላስ ኢዮም .
ንሳቶም ክልተኦም ኣብ እቲ ሜዳ ይጻወቱ ኣለው .
እቲ ሰብኣይ ኣብ ባንኪ ይሰርሕ .
እታ ሰበይቲ መኪና ትዝውር .
እቲ ቆልዓ ይበኪ .
ሓደ ስድራቤት እኩብ ናይ ሰባት ኢዩ .
ናተይ ስድራቤት ኣብ ሮተርዳም ይቕመጡ .
ናተይ ስድራቤት ኣብዚ ኣለዉ .
ኣነ ኣብዚ ኣሎኹ .
ንስኻ ኣብዚ ኣሎኻ .
ንሱ ኣብዚ ኣሎ ከምኡ'ውን ንሳ ኣብዚ ኣላ .
ንሕና ኣብዚ ኣሎና .
ንስኻትኩም ኣብዚ ኣሎኹም .
ንሳቶም ኩሎም ኣብዚ ኣለው .
ኣቦሓጎይ 90 ዓመት ጌሩ .
ዓባየይ ምሳና ትቕመጥ .
ኣቡኡ ከም መካኒክ ኮይኑ ይሰርሕ .
ኣዲኣ ኣላይት ሕሙማት ኢያ .
ወደይ 20 ዓመቱ .
ጓላ ምጉዓዝ ትፈቱ .
ሓወይ ኣብ ነርወይ ይቕመጥ .
ሓፍታ ካብ እቲ ስድራቤት ዝዓበየት ኢያ .
ኣኮይ ክልተ ኣቕልዑት ኣለውዎ .
ሓትኖኡ ምስ ሰብኣያ ትቕመጥ .
ንሕና ሓንቲ ስድራቤት ኢና .
እታ ስድራቤት ንእሽቶ ኣይኮነትን .
እታ ስድራቤት ዓባይ እያ .
ጥዕናዊ ረብሓታት ቪታሚን ዲ እንታይ እዮም ?
ቪታሚን ዲ ናይ ጸሓይ ጩራ ቪታሚን ተባሂሉ ውን ዝፍለጥ  ኣካላት ጸሓይ ምስ ረኸበ ከም ግብረመልሲ ይፈሪ እዩ ; ኣብ ምግቢ ወይ መመላእታ እውን ክውሰድ ይከኣል .
ቪታሚን ዲ ኣብ ኣካላት ብዙሕ ተራ ኣለዎ .
ጥዕና ኣዕጽምቲን ኣስናንን ይሕሉ .
ንጥዕና ስርዓተ ምክልኻል  ሓንጎልን ስርዓተ መትኒን ይድግፍ .
ዓቐን ኢንሱሊን ይሰርዕን ስብ ኣልያ ሽኮርያ ይሕግዝን .
ናይ ሶምቡእ ዕማምን ጥዕና ልብን ሰራውር ደምን ይድግፍ .
ጽልዋ ኣብ ምግላጽ መንሽሮ ኣብ ምምዕባል ተራ ዘለዎም ዘርእታት .
ቪታሚን ዲ እንታይ እዩ ?
ግደ ሓቒ ቪታሚን ዲ ቪታሚን ኣይኮነን .
ኣቲ ስም ብዘየገድስ  ቪታሚን ዲ ከም ቅድመ ሆርሞን እዩ ዝውሰድ .
ቪታሚናት ኣብ ኣካላት ክስርሑ ዘይክእሉ መኣዛታት እዮም ስለዚ ከኣ ኣብ ምግብና ግድን ክውሰዱ ይግባእ .
እንተኾነ ግን  ቪታሚን ዲ ቖርቦትና ናይ ጸሓይ ብርሃን ምስ ዝረክብ ኣብ ኣካላትና ክምስራሕ ይኽእል እዩ .
ካብ 5 - 10 ደቒቕ 2 - 3 መዓልቲ ኣብ ሰሙን ቖርበት ቕሊዕካ ጸሓይ ምጽላው ንዝበዝሑ ሰባት እኹል ቪታሚን ዲ ንኸፍርዩ የኽእሎም ተባሂሉ ይግመት  ግን ቪታሚን ዲ ብጣዕሚ ቐልጢፉ እዩ ዝሃልኽ  እዚ ማለት ክዙን ዓቕሚ ንታሕቲ ከንቖልቕል ይኽእል  ብፍላይ ኣን ግዜ ሓጋይ .
ናይ ቀረባ መጽናዕትታት ብርክት ዝበሉ ሚእታዊት ካብ ዓለምለኸ ህዝቢ ዋሕዲ ቪታሚን ዲ ከምዘለዎም ይሕብሩ .
ጥዕናዊ ረብሓታት ቪታሚን ዲ .
ቪታሚን ዲ ንጥዕና ኣስናንን ኣዕጽምትን ኣገዳሲ እዩ .
ሓደጋ ጉንፋዕ የጉድል .
ሓደጋ ሽኮርያ የጉድል .
ጥዕንኦም ዝተማልአ ህጻናት .
ጥዕንኡ ዝተማልአ ጥንሲ .
መንሽሮ የወግድ .
ክውሰድ ዝግባእ መጠን ቪታሚን ዲ .
ዘድልየካ መጠን ቪታሚን ዲ ኣብ ዕድመኻ ይምርኮስ .
ንወስዶ ቪታሚን ዲ ብክልተ ኣገባብ ይዕቀን ; ብ ማይክሮግራምን ኣህጉራዊ መዕቐኒን .
ሓደ ማይክሮግራም ቪታሚን ዲ ምስ 40 ኣህጉራዊ መዕቐኒን ቪታሚን ዲ ማዕረ እዩ .
ህጻናት 0 - 12 ወርሒ - 400 ኣመ ወይ 10 ሚክግ .
ቆልዑ 1 - 18 ዓመት - 600 ኣመ ወይ 15 ሚክግ .
ዓበይቲ ክሳብ 70 ዓመት - 600 ኣመ ወይ 15 ሚክግ .
ዓበይቲ ልዕሊ 70 ዓመት - 800 ኣመ ወይ 25 ሚክግ .
ነብሰጾራት ወይ ዘጥብዋ ኣደታት - 600 ኣመ ወይ 15 ሚክግ .
ዋሕዲ ቪታሚን ዲ .
ወላኳ ኣካላትና ቪታሚን ዲ ኪፈጥር እንተኸኣለ  ዋሕዲ ከጋጥም ግን ብዝሓት መኽንያታት ኣለዉ .
ከም ኣብነት  ጸሊም ሕብሪ ቖርበትን ምጥቓም መከላኸሊ ጸሓይን ንናይ ኣካላትና ንኣልትራቫሎት ቢ ጩራታት ንምፍራይ ቪታሚን ዲ ዘድሊ ካብ ጸሓይ ምስሓብ ዓቅሙ የጉድልዎ .
ኣብ ሰሜናዊ ማእገር ወይ ኣብ ልዑል ብከላ ዘለዎ ከባቢ ዝነብሩ ህዝቢ  ብለይቲ ሰሪሖም ብቐትሪ ኣብ ገዛ ዝውዕሉ ወይ ኣዲውዒል ብዝተኻእለ ዝያዳ ቪታሚን ዲ ካብ ምንጭታት ምግቢ ክወስዱ ዕላማ ኪገብሩ ይግባእ .
ጸባ ጡብ ኣደ ጥራይ ዝምገቡ ህጻናት ተወሳኺ ቪታሚን ዲ የድልዮም  ብፍላይ ከኣ ጸሊም ዝቖርቦቶም ወይ ትሑት ጸሓይ ጩራ ዝረኽቡ .
ዋላዃ ቪታሚን ዲ ከም ተአወሳኪ ኪውሰድ ዝከኣል ተኾነ  እቲ ዝበለጸ ግን ዝኾነ ቪታሚን ወይ ማዕድን ብዝተኻእለ መንገዲ ብባህርያዊ ምንጭታት ክንረኽቦ እዩ .
ምልክታት ጉድለት ቪታሚን ዲ .
ብዙሕ ግዜ ሕማምን ረኽስን የጋጥም .
ድኻም .
ቓንዛ ኣዕጽምቲን ሕቖን .
ጭኑቕ መንፈስ .
ቑስሊ ኣብ ምሕውዋይ ምሽጋር .
ምርጋፍ ጸጉሪ .
ቓንዛ ጭዋዳታት .
ምንጭታት ቪታሚን ዲ ዝኮኑ ምግብታት .
ናይ ጸሓይ ብርሃን እቲ ዝያዳ ልሙድን ውጽኢታዊን ምንጪ ቪታሚን ዲ እዩ .
እቶም ዝሃብተሙ ምንጭታት ቪታሚን ዲ ዝኾኑ ምግብታት ዘይቲ ዓሳን ስብሒ ዓሳን እዮም .
ኣብዚ ዝርዝር ናይ ጽቡቕ መጠን ትሕዝቶ ቪታሚን ዲ ዘለዎም መግብታት ኣሎ .
ልግዐ ዘይብሉ ናይ ታኒካ ጸባ  1 ብኬሪ ; 120 ኣመ .
ቱና ኣብማይ ዝተዓሸገ 3 ኣውንስ ; 68 ኣመ .
እንቛቕሖ  ናይ ደርሆ  ዓቢ ምሉእ ; 44 ኣመ .
ተኽእሎ ሓደጋታት ጥዕና ቪታሚን ዲ ብምውሳድ .
እቲ ዝለዓለ ደረት መጠን ግቡእ ቪታሚን ዲ 4 , 000 ኣመ ኣብ መዓልቲ እዩ .
እንተኾነ ግን  ሃገራዊ ትካል ጥዕና መዓልታዊ ትሕቲ 10 , 000 ኣም ቪታሚን ዲ ምውሳድ ከምዘይምርዝ እዩ ዝሕብር .
ልዕሊ መተን ቪታሚን ዲ ምውሳድ ናብ ዝያዳ ካልስዮም ኣብ ኣዕጽምትን ምትራር ሰራውር ደም  ኩሊት  ሳምቡእን ልብን ከምርሕ ይኽእል .
እቶም ቐንዲ ልሙዳት ምልክታት ልዑል ቪታሚን ዲ ቃንዛ ርእሲን ዕግርግር ምባልን እዮም ግን ሸውሃት ምዕጻው  ምድራቅ ኣፍ  ታአምላስ  ድርቀትን ውጽኣትን ውን ከጠቓልል ይኻል .
ዘድልየካ ቪታሚን ዲ ካብ ባህሪያውያን ምንጭታት ክትረኽቦ እቲ ዝበለጸ እዩ .
እቲ ጠቕላላ ምግቢ ወይ ሓፈሻዊ ልምዲ ኣመጋግባኻ ኣብ ምክልኻል ሕማምን ምሉእ ጥዕና ምርካብን ቐንድን ኣገዳስን እዩ .
ከም ማፍትሒ ምሉእ ጥዕና ካብ ኣብ ውልቀ መኣዛ ከተድህብ ዝተፈላለየ ትሕዝቶ ዘለዎ ምግቢ ምምጋብ ይበልጽ .
ነዊሕ ሳእኒ
ኣነ ጽብቕቲ ጃኬት ኣላትኒ .
ኳሌታ .
ቆብዕ .
ንስኻ ክራባታ ክትወዲ ዲኻ ?
ንሳ ቀለቤት ኣይትወድን ኢያ .
ንሳ ሻርባ ክትወዲ ኢያ .
ኣነ ወትሩ ሰኑይ ካምቻ ይወዲ .
ኣነ ጫማኻ / ኺ ፈትየዮ .
ንሳ ቀሚሽ ምኽዳን ትፈቱ .
ኣነ ካልሲ ብፍጹም ኣይክደንን ኢየ .
ባልጃኻ / ኺ ተማላኣዮ / ልኢዮ .
ንሱ ብጫ ስረ ኔራቶ .
ኣነ ወትሩ ካናተራ ይኽደን .
ቅድሚ ናይ ዑቕባ ጉዕዞኹም/ኽን ዝጅምር .
ንመንታይ አያ እዛ ሕታም ተዋሂባትኩም/ክን ?
ኣብ ነዘርላንድ ዑቕባ ክትሓቱ/ታ ኢኹም/ኽን .
ኣብ ነዘርላንድ መስ ኣተኹም/ኽን ጉዕዞ ናይ ዑቕባ ምሕታት ብቐጥታ ኣይኮነን ዝጅምር .
ካብ ድኻም ናይ ሙጉዓዝ ከተዕርፉ/ፉ ግዜ ክዋሃበኩም/ክን እዩ ከምኡ ድማ ናይ ዑቕባ ምሕታት ጉዕዞኹም/ኽን ንክትዳለዉ/ዋ .
ብተወሳኺ ሓደ ክልተ ነገራት ካባኹም/ኽን ክጽበዩ እዮም .
ብውሕድ ሹዱሽተ ማዓልቲ ክዋሃበኩም/ክን ኢዩ .
ቅድሚ ናይ ዑቕባ ጉዕዞ ምሕታት እንታይ ከምዘጋጥም ኣብዛ ሕታም በቢ ስጉምቲ ከተንብቡ/ባ ትኽእሉ .
ስጉምቲ 1 ምምልካትን መዝገባን .
ንስኹም/ኽን ኣብ ናይ ወጻእተኛታት ፖሊስ ኣብ ተር ኣፕል ከተመልክቱ/ታ ኢኹም/ኽን .
ናይ ወጻእተኛታት-ፖሊስ ክፋል ናይ ነዘርላንድ ፖሊስ ኮይኑ ን ወጻእተኛታት ኣብ ነዘርላንድ ክቃጻጸር ሓላፍነት ኣለዎ .
ሰራሕተኛታት ናይ ወጻእተኛታት-ፖሊስ ናይ ውልቅኹም/ኽን ሓበረታታት ከም ሽምኩምን/ክን , ዕለት ልደትኩምን/ክን , ዜግነትኩምን/ክን ይምዝግብ .
ንሶም ድማ ክዳውንትኹም/ኽን , ሳንጣኹም/ኽን ይፍትሹ , ብተወሳኺ ስእሊን ናይ ኣጻብዕትኹም/ኽን ዓሸራ ይወስዱ .
ኣብ ናይ ወጻእተኛ-ፖሊስ ዝህበኩም/ክን ጹሑፍ ሓበረታ ንምንታይ ዓሻራ ካባኹም/ኽን ከም ዝውሰድ ተገሊጹ ኣሎ .
ከምኡ ውን ሕቶታት ከቅርብልኩም/ክን ይኽእሉ ብዛዕባ ኣማጽኣ መንገድኹም/ኽን , ወይ ብዛዕባ ቅድሚሕጂ ዑቕባ ሓቲትኩሞ/ክን እንተ ነርኩም/ክን ኣብ ነዘርላንድ ወይ ኣብ ኢሮፓ , ወይ ብዛዕባ ቤተሰብኩም/ክን ኣብ ነዘርላንድ ወይ ኣብ ኢሮፓ አንተለኩም/ክን ኮይኑ .
ሰነዳት ማንነትኩም/ክን ዘራጋግጽ , ከም ፓስፖርት , ማንነት/ታሰራ , ናይ ልደት , ወይ መንጃ-ፍቓድ ኣሎኩም/ክን ድዩ ?
ወይ ንኣማጽኣ-ጉዕዞኹም/ኽን , ወይ ዛንታ/ምኽኒያት ዑቕባ መሕተቲኹም/ኽን ዝኸውን ሰነዳት ደገፍ , ንኣብነት ናይ ነፋሪት ቲከት , ካርት መስቐሊ ነፋሪቲ , ባጀላታት/ዲፕሎማ , ወይ ፍርዲ ወይ ናይ ጋዘጣ ጽሑፍ ኣለኩም/ክን ዶ ይኸውን ?
እምባኣር እዚ ሰነዳት ዚ ኣብ እዋን ናይ ምምዝጋብ ተረክብዎ/ብኦ , ወይ ቅድሚ ዑቕባ ጉዕዞኹም/ኽን ምጅማሩ ከም ዝስደደልኩም/ክን ትገብሩ/ራ .
ሰራሕተኛ ናይ ስደተኛታት ማሕበር ነዜርላንድ ኣብዚ ጉዳይ ክታሓባበርኩም/ክን ይኽእል እዩ .
ስራሕ ነዘርላንድ ናይ ስደትኛታት ማሕበር ናጻ ዝኾነ ንመሰላት ደቂ ሰባትን , ጠቅሞመን ዝሕሉ ወድብ እዩ .
ስራሕ ዑቅባተኛታት ነዘርላንድ ድማ ዘድሊ ሓበረታን መግለጺ በዛዕባ ናይ ዑቕባ ምሕታት , ሓበረታን ደገፍን ኣብ ናይ ወልቂ ጉዕዞ ናይ ዑቕባ ምሕታት ይህበኩም/ክን , ከምኡውን ንዘጋጥም ጸገማት መስ ካሎኦት ወድባት ከም ሞንጎኛ ይኸወን .
እዚ ውድብ ድማ ኣብዚ ጹኑዕ ዝኾነ ምትሕብባር የህልዎ መስ ጠበቓ .
ስራሕ ዑቅባተኛታት ነዘርላንድ ድማ ኣብ ጉዳይኩም ናይ ጉዕዞ ዑቅባ ምሕታት ዝይውስን ኣካል እዩ .
ሰነዳትኩም/ክን ናይ ሓቂ ሙኻኑ ብፋላጣት ይምርመር .
ንምውሳን ኣብ ናይ ዑቕባ ሕቶኹም , ክፍሊ ኢሚግሬሽንን ዜግነትን ነዚ ሰነዳት ክጥቀመሉ ይኽእል እዩ .
ተጠንቐ/ቒ ናይ ውልቅኹም/ኽን ሓበረታን ናትኩም/ክን ሰነዳት ኣድላይነቱ ኣገዳሲ እዩ ንምውሳን ዑቕባ ሕቶኹም/ኽን .
ብዝተኻእለ መጠን ትህብዎ/ቦኦ ሓበረታ ሙሉእ ክኸውን ኣለዎ , ብተወሳኺ ትቓጻጸርዎ/ረኦ እቲ ሓበረታት ሙሉእን ልክዕን ክም ተመዝገበ .
ፈጺምኩም/ክን ናትኩም/ክን ሰነድ ከይ ትድርብይዎ/ኦ .
ናይ ነዘላንድ መንግስቲ ፈጺሙ ን መንግስቲ ናይ ሃገርኩም/ክን ኣይ ሕብርን እዩ ንስኹም/ኽን ኣብ ነዘርላንድ ዑቕባ ከም ዝሓተትኩም/ክን .
ስጉምቲ 2 : መርመራ ትቢ .
ሕማም ትቢ ሕማቕ ሕማም ኢዩ ብብዝሒ ውን ኣብ ዓለምለኻዊ ይርከብ ; ምናልባት ውን ኣብ ሃገርኩም/ክን ይህሉ ይኸውን .
ሕማም ትቢ ዘለዎም ሰባት ንኻልኦት ከላግቡሎም ይኽእሉ እዮም , እንተደኣ እዚ ሕማም ኣብ ፍቱሕ ደረጃ በጺሑ ; እዚ ድማ ብምስዓል ወይ ብእንጥሾ ይኸውን .
በዚ ምኽንያት እዩ ድማ ናስኹም/ኽን ድሕሪ ምምልካትኩም/ክን ናይ እዚ ሕማም መርመራ ዝግበረልኩም/ክን .
ትቢ ናይ ረኽሲ ሕማም እዩ መብዛሕቱ ግዜ ኻኣ ኣብ ሳምቡእ ይኾውን .
እዚ ስለ ዝኾነ እዩ እቲ መርመራ ብምስኣል/ራጂ ናይ ሳምቡእ ዝኾውን .
እንተዳኣ ትቢ ተረኺብኩም/ክን ኣብ ነዘርላንድ ብመድሃኒት ገሮም ይሕክሙኹም/ኽን .
መስርሕ ዕቑባ ምሕታት ድሕሪ እዚ ናይ ሕክምናዊ መርመራ ይጅምር .
ስጉምቲ 3 ; ናይ ምምልካት ዝርርብ .
ኣብ ናይ ምምልካት ዝርርብ ክፍሊ ኢሚግሬሽንን ዜግነትን ሕቶታት ከቕርበልኩም/ክን እዩ ብዛዕባ መንነትኩም/ክን , መበቆል ሃገርኩም/ክን .
ኣብዛ ዝርርብ እዚ ሕቶታት ብዛዕባ መኽኒያት ዘምጻኣኩም/ክን ናብ ነዘርልናድ ኣይትሕተቱን/ታን ኢኩም/ኢከን .
ክፍሊ ኢሚግሬሽንን ዜግነትን ክፋል ናይ ነዘርላንድ ሚኒስተሪ ጸጥታን ፍትሕን ኢዩ .
ናይ ክፍሊ ኢሚግሬሽንን ዜግነትን ሰራሓተኛታት ዝርርብ ይገብሩ ምሳኹም/ኽን ብዛዕባ ማንነትኹም/ክን , ብዛዕባ ዝርዝር ኣጋይሻኹም/ኽን ከምኡ ውን በዛዕባ ምኽኒያት ኣዋጻኣኹም/ኽን ካብ ሃገርኩም/ክን .
ድሕሪኡ እዞም ሰራሕተኛታት ኣብ ውሳነ ይኣትዉ ናዓኹም/ኽን ምንባር ኣብ ነዘርላንድ ከፍቐደልኩም/ክን ወይ ድማ ይግድደኩም/ክን ንዓድኹም/ኽን ክትምለሱ/ሳ .
ስጉምቲ 4 ; ሞዕቖቢ ቦታ .
ካብታ ተመልክተትኩም/ክን እዋን ኣብ ናይ ወጻእተኛታት ፖሊስ ኣትሒዝኩም/ክን ብመንግስቲ ነዘርላንድ ሞዕቖቢ ቦታን ምግብናን ሕክምና ክንክን ይዋሃበኩም/ክን .
ጉዕዞ ናይ ምምልካትኩም/ክን ምምዝጋብን ናይ ትቢ ቑጽጽር ካብ ሓደ ክልተ ማዓልቲ ኣይሓልፍን እዩ .
ድሕሪ ምውዳእ ምምልካትኩም/ክን ምምዝጋብኩም/ክን ዝርርብ ናይ ምምልካት , ናብ ካለእ ሞዕቖቢ ማእከል ስደተኛታት ከማሓላልፍኹም/ኽን እዮም .
እቲ ሞዕቖቢ ቦታ ናይ ዑቕብ ሕቶኹም/ኽን ዝምርመረሉ ቀረባ እዩ ን ቤትጽሕፈት ናይ ክፍሊ ኢሚግሬሽንን ዜግነትን ሰራሓተኛታት .
ኣብ ትቕመጥዎ/ጥኦ እዋን ኣብ ሞዕቖቢ ቦታ ናይ ሞዕቖቢ ማእከል ስደተኛታት ዕድመ ክመጸኩም/ክን እዩ ንቀዳማይ መፋለጢ ዝርርብ ክትገብሩ/ራ ምስ ማእከል ጥዕና ናይ ስደተኛታት .
እዛ ዝርርብ ካኣ ብዛዕባ ኩነታት ጥዕናኹም/ኽን ወይ ዘለኩም/ክን ጸገማት ናይ ጥዕና ትኽውን , ምእንታን እቲ ዘድሊ ጥዕናዊ ክንክን ክግበረልኩም/ክን .
ናይ ዑቕባተኛታት ጥዕና ማእከል ኣብ ኩነታት ሕማም ወይ ኣብ ጥዕና ጉዳይኩም/ክን ሓገዝ መስ ዘድሊ ናብ ናይ ዑቕባተኛታት ጥዕና ማእከል ትኸዱ/ዳ .
ናይ ዑቕባተኛታት ጥዕና ማእከል መልሲ ብማሃብ ክታሓባበረኩም/ክን እዩ በዛዕባ ጥዕናኹም/ ክንሕቶው ዘድሊ መኽሪ መሃብ በዛዕባ ጥዕናኹም/ኽን , ወይ ቆጸራ ምግባር መስ እንዳ ጥዕና ክንክን , ምስ ኣማኻሪ ናይ ኣእምሮዊ ጥዕናዊ ክንክን , እንዳ ነርስ ጥዕና ክንክን , ወይ ቆጸራ መግባር መስ ናይ ገዛ ዶክተር .
ስጉምቲ 5 ; መንቕሒ ሓበረታ .
ኣብ ሞዕቖቢ ቦታ ናይ ሞዕቖቢ ማእከል ስደተኛታት ካብ ድኻም ጉዕዞኹም/ኽን ከተዕርፉ/ፋ ትኽእሉ/ላ ኢኹም/ኽን .
ከምኡ ውን ክትዳለዉ/ዋ ትኽእሉ/ላ ኢኹም/ኽን ንዱዕዞ ናይ ዑቕባ ምሕታት .
ኣብቲ ትነብርሉ/ራሉ ሞዕቑቢ ቦታ ሰራሕተኛታት ኣሎዉ ን ስደተኛታት ዝከታተሉ , ንሳቶም ድማ ምሳኹም/ኽን ብዛዕባ ናይ ጉዕዞ ናይ ዑቕባ ምሕታትን ብዛዕባ ሕክምና ምኽሪን ዝርርብ ክገብሩ እዮም .
ኣብዛ ዝርርብ እዚኣ ቶርጓማይ ኣሎ ነቲ ሰራሕተኛታት ናይ ን ስደተኛታት ዝከታተሉ ዝብሎ ኩሉ ክቱርጉመልኩም/ክን .
ሓበሬታ ጹሑፍ ክዋሃበኩም/ክን እዩ ንኸተንብብዎ/ቦኦ ኣብ ጉዕዞ ናይ ዑቅባ ምሕታት እንታይ ከምዘጋጥም .
ሰራሕተኛታት ናይ ን ስደተኛታት ዝከታተሉ ሓበረታን ደገፍን ክህብኹም/ኽን እዮም ብዛዕባ ጉዕዞ ዑቕባ ምሕታት .
እቲ ዝግበረልኩም/ክን ሓገዝ ናይ ስደተኛታት ዝከታተሉ ብናጻ እዩ .
ሓበረታ ብዛዕባኹም/ኽን ብምስጢር ኢዩ ዝተሓዝ .
ስጉምቲ 6 ; ምኽሪ ናይ ሕክምና
ኣብ እዋን እቲ መርመራ ኣላዪ ጥዕና ጥያቀታት ክሓተኩም/ክን እዩ .
ኣብዛ ዝርርብ እዚኣ ቶርጋማይ ብተለፎን ክህሉ እዩ ነቲ ዝግበር ዝርርብ ኣብ ሞንጎኹምን/ኽን ኣብ ሞንጎ ኣልዪ ጥዕናን ዝባሃል ዘረባ ኩሉ ንኽቱርግም , እዚ ማለት ካኣ ቶርጋማይ ብኣካል ኣይክህልውን እዩ .
ኣድላዪ እንድሕር ኮይኑ እዚ ኣላዪ ጥዕና ናብ ዶክተር ከመሓላልፈኩም/ክን እዩ ንዑምቐት ዘድሊዮ መርመራ ክግበር .
እቲ ዶክተር ወይ እቲ ኣላዪ ጥዕና ውጽኢት ናይዚ መርመራ ናብ ክፍሊ ኢሚግሬሽንን ዜግነትን የማሓላልፍ .
እዚ ድማ ብናትኩም/ ክን ፍቓድ ጥራሕ እዩ ክማሓላለፍ .
ኣብ እዋን ጉዕዞ ናይ ዑቕባ ሕቶ ናብ ክፍሊ ኢሚግሬሽንን ዜግነትን እዚ ሓበረታ ዚ ብዛዕባ ጥዕና ኩነታትኩም/ክን ኣብ ግምት የእቱ .
ኣገዳሲ እዩ ንስኹም/ኽን ሓቂ ዝኾነ ሓበረታ ክትህብ/ቢ ንኣላዪ ጥዕና ወይ ዶክተር ብዛዕባ አእሞሮኣዊን ኣካላዊን ጸገማት ጸገማት እንተሊዩኩም/ክን .
እንተዳኣ በሰላ ወይ ስንብራት ኣልኩም/ክን ኮይኑ ኣገዳሲ እዩ ኣብ ኣላዪ ጥዕና ንኸተመልክቱ/ታ .
እቲ ናይ ሕክምና ጸብጻብ ብምስጢር ይታሓዝ .
እዚ ናይ ሕክምና መርመራ ግደታ ኣይኮነን .
እንተዳኣ ድልየት ዘይብልኩም/ክን ኮይኑ ነዚ ሕክምና መርመራ ክትገብሩ/ራ , ከተመልክቱ/ታ ትኽእሉ/ላ ኢኹም/ኽን ናብ ኣላዪ ጥዕና .
እዚ ማለት ከኣ ክፍሊ ኢሚግሬሽንን ዜግነትን ኣብ ጉዕዞኹም/ኽን ናይ ዑቕባ ሕቶ ጸገማት ጥዕና እንተሊይኩም/ክን ኣብ ግምት ኣይ ከእትዎን እዩ .
ስጉምቲ 7 ; ሓገዝ ናይ ጥበቓ .
ኣብ እዋን ናይ ጉዕዞኹም/ኽን ናይ ዑቕባ ምሕታት ደገፍ ናይ ጠበቓ ክግበረልኩም/ክን እ ዩ .
እዚ ጠበቓ ካኣ ናጻ ዝኾነ እዩ , ኣብ ትሕቲ መንግስቲ ቶቖጺሩ ዝሰርሕ ኣይኮነን .
ብሽማግለ/ባይቶ ናይ ሕጊ ደገፍ ዕድመ ክመጸኩም/ክን እዩ ንዝርርብ ክትገብር/ሪ ምስ ጠበቓኻ/ኺ .
ጠበቓ ድሮ ክሕግዘካ ጀሚሩ እንተኣሎ ኮይኑ ኣብ ናይ መዝገባ ግዜ ጥቀሶ .
ደብዳበ መጺኡኩም/ክን ከይኮውን ማዓልታዊ ጹቡቕ ጌርካ/ኪ ርአይ/ዪ !
እታ ቀዳማይቲ ቆጸረራኹም/ኽን መስ ጠበቓኹም/ኽን ኣገዳሲት እያ ንጉዕዞኹም/ኽን ናይ ዑቕባ ሕቶ , እዚ ስለ ዝኾነ እዛ ቁጸራ ከተምልጠኩም ኣይ ግባእን እዩ .
ኣብዛ ዝርርብ ዚኣ ጠበቓ ን ዳሕራይ ትገብሮዎ/ርኦ ዝርርብ ምስ ክፍሊ ኢሚግሬሽንን ዜግነትን ከዳልወኩም/ክን እዩ .
እዛ ዝርርብ ምስ ጠበቓኹም/ኽን መብዛሕቱኡ ግዜ ኣብ ቤት ጽሕፈት ናይ ጠበቓ እዩ ዝካየድ .
ብከመይ ከምትጓዓዙ/ዛ ሓበረታ ክትዋሃቡ ኢኹም/ኽን ብተወሳኺ ብጥርሑ ቲከት ናይ ሞጓዓዚያ ክዋሃበካ/ኪ እዩ .
ኣብዛ ዝርርብ ድማ ቶርጓማይ ክህሉ እዩ ናምርድዳእ ኣብ ሞንጎኹምን/ኽንን ጠበቓን ምርድዳእ ክርከብ .
ኣየድልን እዩ ን ጠበቓ ነቲ ዝገብረልኩም/ክን ደገፍ ክትከፍልዎ/ኦ .
ትህብዎ/ኦ ሓበረታ ተዓቕብነት ኣለዎ .
ጉዕዞ ናይ ዑቕባ ሕቶ .
ድሕሪ ምምልካትኩም/ክን ኣብ ናይ ወጻእተኛታት ፖሊስ በውሕድ ሰለስተ ሶሙን ክወስድ እዩ ቅድሚ ቀዳማይቲ ዝርርብ ትገብሩ/ራ ምስ ክፍሊ ኢሚግሬሽንን ዜግነትን .
ክፍሊ ኢሚግሬሽንን ዜግነትን ዕድመ ደብዳበ ነዛ ቀዳማይቲ ዝርርብ ትኸውን ከሰደልኩም/ክን እዩ ናብቲ ትነብርሉ/ላ ቦታ .
ኣብ ውሽጢ ቁሩብ መዓልቲ ተወሳኺ ሓበርታ ክትረኽቡ/ባ ኢኹም/ኽን ካብ ናይ ኔዘርላንድስ ናይ ስደተኛታት ማሕበር .
ዘመልከትካዮ/ኪዮ ዑቕባ ሕቶ ንምስሓብ .
ኣብ ዝኾነ አዋን ዘመልከትክሞ/ነኦ ዑቕባ ሕቶኹም/ኽን ንክትስሕብዎ/በኦ ይፍቀደኩም/ክን እዩ .
ንዝያዳ ምኽሪ ግን ኣብከምዚ ዓይነት ኩነታት መስ ጠበቓኹም/ኽን ወይ ክፍሊ ኢሚግሬሽንን ዜግነትን ርክብ ግበሩ/ራ .
ውጽኢት ናይ ምስሓብ ዑቕባ ሕቶ ድማ ብድሕሪ መስሓብ ኣብ ነዘርላንድ ቀጻሊ ክትነብሩ/ራ ኣይፍቀድን ኢዩ , ከምኡ ውን ሞዕቖቢ ገዛ ክዋሃበኩም/ክን መሰል ከምዘይ የብልኩምን/ክንን .
ቀጻሊ ዝሕተቱ ሕቶታት .
ድሕሪ ነዛ ሓበረታ ምንባብ ሕቶ ይህልውኩም/ክን ዶ ይኾውን ?
ዘልኩም/ክን ሕቶ ን ጠበቓኻ/ኺ ወይ ንሰረኣሕተኛታት ኣብ ኔዘርላንድስ ናይ ስደተኛታት ማሕበር ክትሓቱ/ታ ትኽእሉ/ላ ኢኹም/ኽ .
ክሲ/ጥርዓን ኣለካኩም/ክን ድዩ ?
እዘን ኩለን ወድባት/ትካላት ኣብ ናይ ዑቕባ ምሕታት ጉዕዞ እትዋት ዝኾና , ተገዳሰነት ኣሎወን ብተኻእለ መጠን ስረሐን ብ ጥንቃቐን ወሕልነናን ክሰርሓ ይጽዕራ .
ብወገንኩም/ክን እንተደኣ ብሓንቲ ካብዘን ውድባት/ትካላት ብሕማቕ ኣታሕዛ ገጢሞምኹም/ኽን , ክሲ ከተቅርቡ/ባ ተኽእሉ/ላ ኢኹም/ኽን .
ጠበቓኹም/ኽን ወይ ናይ ኔዘርላንድስ ናይ ስደተኛታት ማሕበር ክታሓባበርኹም/ኽን ይኽእሉ እዮም .
ትምህርቲ .
ትምህርቲ ኣብ ሆላንድ ኣገዳሲ እዩ . መብዛሕቱ ናይ ሞያ ስራሕ ክትሰርሕ እንተኾንካ ነዚ ሞያ ዘድሊ ዲፕሎማ ክህልወካ ኣለዎ . ኣብዚ ገጽ ናይ ሆላንድ ስርዓተ ትምህርቲ ብሓጺር ክግለጽ እዩ . መንግስቲ ሆላንድ ዝኾነ ሰብ ዲፖሎማ ( ከም መጀመሪ ) ክህልዎ ይደሊ . ስራሕ እንተዘይብልካ እሞ ካብ መንግስቲ መንበሪ ገንዘባዊ ሓገዝ ትወስድ እንተኾንካ ስጋብ 27 ዓመት ትገብር ዲፕሎማ ክትሕዝ ክትግደድ ትኽእል ኢኻ . ንሓተትቲ ዑቝባ ውን ከይተረፈ ዝተፈላለዩ ናይ ትምህርቲ ተኽእሎታት ኣለዉ . ቆልዑ ምርጫ የብሎምን ; ናይ መንበሪ-ፍቓድ ጉዳይ ብዘየገድስ ናብ ትምህርቲ ክኸዱ ኣለዎም .
ኣብ ሆላንድ ቆልዑ ክሳብ 16 ዓመት ሳሕቲ ውን ክሳብ 18 ዓመት ናብ ትምህርቲ ናይ ምኻድ ግዴታ ኣለዎም ; እንተሓሚሞም ጥራሕ ናብ ትምህርቲ ምኻድ ኣየድልዮምን . ንኣብነት  መርዓ ; ቀብሪ ; ወይ ድማ ሃይማኖታዊ ጉዳያት ምስዝህሉ ኣቐዲምካ ፍቓድ ክሕተት ይከኣል .
መባእታ ትምህርቲ .
ቆልዑ ካብ 4 ዓመት ክሳብ 12 ዓመት ናብ መባእታ ትምህርቲ ይኸዱ . መባእታ ትምህርቲ 8 ናይ ትምህርቲ ዓመታት ኣለዎ . 1ይን 2ይን ክፍሊ ናይ ህጻናት ክፍልታት እየን . ካብ 3ይ ዓመት ጀሚሮም ቆልዑ ምጽሓፍ  ምንባብን ምድማርን ይመሃሩ . ኣብ 8ይ ክፍሊ ኩሎም ተመሃሮ ናይ መወዳእታ መርመራ ይምርመሩ . ውጽኢት ናይዚ መርመራ ሓደ ተማሃራይ ንቐጻሊ ኣበየና ደረጃ ትምህርቲ ከም ዝቕጽል ይሕብር . መምህር ውን ብዛዕብኡ ምኽሪ ይህብ . መብዛሕትኡ ገዜ እታ እዚ ተማሃራይ ስዒቡ ዝኣትዋ  ሓዳስ ቤት - ትምህርቲ ነዚ ተማሃራይ ንምቕባል በዚ ዝተዋህበ ምኽሪ እያ ትሰርሕ .
መቐጸልታ ትምህርቲ .
ድሕሪ መባእታ ትምህርቲ ኣብ ሆላንድ ኣርባዕተ ደረጃታት ናይ መቐጸልታ ትምህርቲ ኣሎ .
ናይ ተግባር ትምህርቲ .
መዳለዊ ንማእከላይ ናይ ሞያ ትምህርቲ : በዚ ዲፕሎማ እዚ ኣብ ማእከላይ ናይ ሞያ ትምህርቲ ክትኣቱ ትኽእል ;
ላዕለዋይ መቐጸልታ ትምህርቲ : በዚ ዲፕሎማ ድማ ኣብ ላዕለዋይ ናይ ሞያ ትምህርቲ ክትኣቱ ትኽእል ;
መዳለዊ ትምህርቲ ንዩኒቨርሲቲ ; በዚ ዲፕሎማ ድማ ኣብ ዩኒቨርሲቲ ወይ ድማ ኣብ ላዕለዋይ ናይ ሞያ ትምህርቲ ክትኣቱ ትኽእል .
ሓደሽቲ ናብ ሆላንድ ዝመጹ ቆልዑ መብዛሕቱ ግዜ ቛንቛ ሆላንድ ምእንቲ ክመሃሩ ኣብ ኣህጉራዊ መሰጋገሪ ቤት - ትምህርቲ እዮም ዝኣትዉ . ብገምጋም ድሕሪ ዓመት ድማ ናብቲ ንቡር መቐጸልታ ትምህርቲ ይኣትዉ . ይኹን እምበር ኩሉሞ ቆልዑ ቅድሚ 18 ዓመቶም ናብ ንቡር መቐጸልታ ትምህርቲ ክኣትዉ ኣይክእሉን . መብዛሕቱ ግዜ እዞም ስደተኛታት እዚኣቶም ዲፕሎማ ንምምጻእ ብመንገዲ እቲ ዝተሓተ ክፍሊ ናይ ማእከላይ ናይ ሞያ ትምህርቲ ኣቢሎም ትምህርቶም ይቕጽሉ .
ወጻኢታት .
መባእታን መቐጸልታን ትምህርቲ ዳርጋ መብዛሕትኡ ግዜ ብመንግስቲ እዩ ዝኽፈል ; ገለ ገለ ናይ ቤት - ትምህርቲ ንዋት ንኣብነት ናይ ቤት - ትምህርቲ መገሻ ግን ወለዲ ክኸፍልዎ ኣለዎም . ንትሑት እቶት ዘለዎም ሰባት ገለገለ ኣብያተ ትምህርቲ ናይ ዋጋ ምግዳል ይገብራ  እዚ ጥራሕ ዘይኮነ ውን ናይ ምሕረት ተኽእሎ ይህባ .
ማእከላይ ናይ ሞያ ትምህርቲ .
ማእከላይ ናይ ሞያ ትምህርቲ ክትከታተል እንተደኣ ደሊኻ ግን ናይ ሆላንድ ናይ መቐጸልታ ትምህርቲ ዲፕሎማ ዘይብልካ እንተኾይኑ መጀመርያ ሃገራዊ መርመራ ክትሓልፍ ኣለካ . ናይ ማእከላይ ናይ ሞያ ቤት -ትምህርቲ እንተነወሐ ኣብ ውሽጢ እርባዕተ ዓመት ሓደ ፍሉይ ሞያ የዳልወካ . መብዛሕትኡ ናይ ማእከላይ ናይ ሞያ ትምህርቲ ስራሕን ወይ ድማ ናይ ስራሕ ልምምድን ትምህርትን ዘጠቓለለ እዩ . ሳሕቲ ውን ማእከላይ ናይ ሞያ ትምህርቲ ምስ ናይ ምስ ሕብረተሰብ ምውህሃድ ትምህርቲ ብሓንሳብ ክትወስዶ ትኽእል .
ላዕለዋይ ናይ ሞያ ትምህርትን ዩኒቨርሲቲን .
ኣብ ናይ ላዕለዋይ ናይ ሞያ ትምህርቲ ወይ ዩኒቨርሲቲ ባቸሎር ወይ ድማ ማስተር ዲግሪ ክትወስድ ትኽእል . ላዕለዋይ ናይ ሞያ ትምህርቲ ፍሉይ ሞያ ምምሃር ዘተኮረ ኮይኑ ዩኒቨርሲቲ ግን ብዝያዳ ክልሰ - ሓሳባዊ ትምህርቲ እዩ . ኣብ ላዕለዋይ ናይ ሞያ ትምህርቲ ወይ ድማ ዩኒቨርሲቲ ክትመሃር እንተዳኣኮንካ እዚ ዝስዕብ ጉዳያት ኣገዳሲ እዩ 
ናይ ሆላንድ ዲፕሎማ የብልካን ድዩ ? ንኩሉ ኣብ ሆላንድ ዘሎ ትምህርትታት ሃገራዊ መርመራ ክትሓልፍ ኣለካ . ንናይ እንግሊዝኛ ትምህርትታት መርመራታት ክትሓልፍ ኣለካ .
እኹል ቅድመ - ትምህርቲ ክህልወካ ኣለዎ . ኣብ ሃገርካ ዝተመሃርካዮ ዲፕሎማ እንተኣለካ ነዚ ብ ኣህጉራዊ መምዘኒ ዲፕሎማ ደረጃኡ ከተመርምሮ ትኽእል . ብመሰረት እዚ ዝተገብረ ናይ ደረጃ ምርመራ እታ ቤት - ትምህርቲ እኹል ቅድመ - ትምህርቲ ዘለካ እንተኾነ ትውስን ወይድማ ንገለ ክፋል ናይቲ ትምህርቲ ምምሃር ዘይድልየካ እንተኾነ ውን ክረአ ተኽእሎ ኣሎ . ዲፕሎማ ዘይብልካ እንተኾነ ከምኡውን ወይድማ እቲ ቅድመ- ትምህርትኻ እኹል እንተዳኣ ዘይኮይኑ ሽዑ መእተዊ መርመራ ክትምርመር ኣለካ ; እዚ ድማ ናይ ልዕሊ 21+ መእተዊ መርመራ ይበሃል . ኣብቲ ቤት - ትምህርቲ ኣየናይ ዓይነት ትምህርቲ ክትከታተል ከምትደሊ ሕተት .
መሰጋጋሪ ትምህርቲ መዳለዊ ንናይ ላዕለዋይ ናይ ሞያ ትምህርትን ዩኒቨርሲቲን እዩ . ኣብዚ ናይ ሆላንድ ናይ ቛንቛ ክእለትካ ተመሓይሽ ከምኡውን ንትቕጽሎ ትምህርትኻ ኣገዳሲ ዝኽውን ዓይነታት ትምህርቲ ትመሃር . ብጀካ እዚ ካልኦት ዓይነታት ትምህርቲ ከም ንኽትመሃር ዘድልየካ ክእለት  ስነፍልጠት ኮምፕዩተር ከምኡውን ማሕበራዊ ፍልጠት ዝኣመሰለ ትመሃር . እዚ መሰጋገሪ ትምህርቲ ውን ናይ ሆላንድ ናይ ትምህርቲ ባህሊ ንኽትለማመድ ጽቡቕ ዕድል ይህበካ . እዚ መሰጋገሪ ትምህርቲ ዝግበኣካ እንተኾነ ኣብ ቤት - ትምህርቲ ሕተት .
ኣስተውዕል  ኣብ መበል 18 ዓመትካ ትምህርቲ ትከታተል እንተዳኣ ዘየለኻ ወይ ድማ ዘይወዳእካ እንተኾንካ መብዛሕቱ ግዜ ናይ ምስ ሕብረተሰብ ምውህሃድ መርመራ ወይ ድማ ሃገራዊ መርመራ ክትሓልፍ ግዱድ ኢኻ .
ማሕደረ - ትምህርቲ ከምኡውን ገንዘባዊ ሓገዝ ንናይ ትምህርቲ ወጻኢታት .
ሕጂ ትምህርቲ ትከታተል ኣለኻ ዲኻ ወይስ ኣብ ዝመጸእ ዘሎ ናይ ትምህርቲ - ዓመት ትምህርቲ ክትጅምር ዲኻ ? ናይ ዑቕባ መንበሪ - ፍቓድ ኣለካ ዶ ወይስ ስሩዕ ንዘይተወሰነ ግዜ መንበሪ - ፍቓድ ኣለካ ዶ ? ከምኡውን ዕድሜኻ ኣብ መንጎ 18 ክሳብ 30 ዓመት ድዩ ? ከምኡ እንተኾነ መብዛሕትኡ ግዜ ገንዘባዊ ሓገዝ (ንመቐጸልታ ትምህርትን ማእከላይ ናይ ሞያ ትምህርትን ) ወይ ድማ ማሕደረ-ትምህርቲ ( ን ማእከላይ ናይ ሞያ ትምህርቲ  ላዕለዋይ ናይ ሞያ ትምህርቲ ከምኡውን ዩኒቨርሲቲ ) ክትሓትት ትኽእል . ማሕደረ - ትምህርቲ ገለ ክፋሉ ህያብ ( ተወሳኺ ማሕደረ - ትምህርቲ ) ገለ ክፍሉ ድማ ለቓሕ ኮይኑ ትምህርትኻ ምስወዳእካ ክትመልሶ ዘለካ እዩ ; ገንዘባዊ ሓገዝ ገለ ክፍሉ ህያብ እዩ .
ዕድመኻ ካብ 30 ንላዕሊ ኣክ 55 ድማ ንታሕቲ እንተኮይኑ ; ኣብ ገክ እዋናት ን ናይ ዓመታዊ ክፍሊት ወይ ናይ ቤት - ትምህርቲ ክፍሊት ንምኽፋል ገንዘብ ክትልቃሕ ትኽእል .
ማሕበር ንስደተኛታት ተመሃሮ .
ማሕበር ንስደተኛታት ተመሃሮ ንስደተኛታት ኣብ ትምርህቶምን ኣብ ስራሕ ምርካብን ይሕግዞም . ዋላ ውን መንበሪ - ፍቓድ እንተዘይብልካ ወይ ውን ማሕደረ - ትምህርቲ ዘይግበኣካ እንተኾነ ምናልባሽ ነቲ ክትመሃሮ ዝመደብካ ትምህርቲ መኽፈሊ ዝኸውን ናይ ገንዘብ ሓገዝ ክትረክብ ይከኣል ይኸውን . እቲ ንትምህርቲ ዝኽፈል ገንዘብ ከም ዓመታዊ መምሃሪ ገንዘብ  ናይ ቛንቛ ትምህርቲ  መጻሕፍትን ወጻኢታት ናይ መጓዓዝያን ዝኣመሰሉ እዮም . ማሕበር ንስደተኛታት ተመሃሮ ውን ዓይነት ትምህርቲ ኣብ ምምራጽ ክሕግዘካ ይኽእል  ኣብ ናይ ትምህርቲ ግዜኻ ክሕግዘካ ይኽእል ከምኡውን ስራሕ ንምድላይ ክሕግዘካ ይኽእል . ነዚ ሓገዛት ንምርካብ መጀመርያ ኣብ ማሕበር ንስደተኛታት ተመሃሮ ከም ዓሚል ክትምዝገብ ኣለካ . ኣብዚ ዝያዳ ሓበሬታ ብዛዕባ ናይ ምሕላፍ መስርሕ ኣንብብ .
